Axul longitudinal al corpului uman, mai poate fi numit: 
Alb.png
a) axul antero-posterior al corpului
b) axul axul grosimii corpului
c) axul lungimii corpului!

Axul transversal al corpului uman mai poate fi numit:
Alb.png
a) axul lungimi corpului 
b) axul lățimii corpului!
c) axul grosimii corpului 

Axul sagital al corpului uman prezintă:
Alb.png
a) un pol superior şi un pol inferior 
b) un pol anterior şi unul posterior!
c) nici o variantă nu este corectă 

Planul sagital trece prin:
Alb.png
a) axul transversal si sagital 
b) axul longitudinal şi transversal 
c) axul longitudinal şi sagital!

Planul frontal trece prin:
Alb.png
a) axul longitudinal şi transversal!
b) axul transversal şi sagital 
c) axul longitudinal şi sagital 

Planul transversal trece prin:
Alb.png
a) axul transversal si sagital!
b) axul longitudinal şi sagital 
c) axul longitudinal şi transversal 

Planul frontal: 
Alb.png
a) merge paralel cu fruntea! 
b) imparte corpul într-o parte anterioară şi alta posterioară!
c) nici o variantă nu este corectă 

Planul transversal mai poartă denumirea de:
Alb.png
a) planul metameriei corpului!
b) planul simetriei bilateral! 
c) planul orizontal 

Muschiul diafragm:
Alb.png
a) separa cavitatea pelvină de cea abdominală 
b) separă caviatea toracică de cea abdominală! 
c) separă neurocraniul de viscerocraniu 

Polii axului sagital sunt:
Alb.png
a) anterior şi posterior! 
b) stâng şi drept 
c) superior şi inferior 

Neuroplasma conține organite specifice, precum:
Alb.png
a) centrozomul
b) reticulul endoplasmatic
c) corpii tigoizi (Nissl)!

Butonii terminali conțin:
Alb.png
a) vezicule cu mediatori chimici!
b) neurofibrile!
c) mitocondrii!

Nevrogliile se caracterizează prin:
Alb.png
a) absența neurofibrilelor și a corpilor Nissl!
b) capacitatea de a se divide!
c) participarea la sinapsele neuroefectoare  

Viteza conducerii potențialului de acțiune este de:
Alb.png
a) 100 m/s în fibrele nervoase mielinice!
b) 10 m/s în fibrele nervoase amielinice!
c) 10 m/s în fibrele nervoase mielinice și 100 m/s în fibrele nervoase amielinice

Oboseala transmiterii sinaptice se datorează:
Alb.png
a) acidului acumulat în fanta sinaptică
b) acumulării de acid lactic în zona presinaptică
c) epuizării depozitului de mediator chimic (neurotransmițător)!

Substanța albă este dispusă sub formă de cordoane formând:
Alb.png
a) fascicule ascendente situate periferic! 
b) fascicule descendente situate spre interior! 
c) fascicule de asociație situate profund!

Calea sensibilităţii tactile grosiere (protopatică) este reprezentată de:
Alb.png
a) fasciculul spinocerebelos anterior!
b) tractul spinocerebelos dorsal (direct) 
c) tractul spinocerebelos ventral (încrucişat).

Căile sensibilităţii interoceptive se disting prin:
Alb.png
a) zonă de proiecţie corticală difuză! 
b) caracter multisinaptic! 
c) absenţa sinapsei talamice 

Fibrele fasciculului piramidal se încrucişează în jur de:
Alb.png
a) 75% la nivelul bulbului! 
b) 25% formând fasciculul piramidal direct 
c) 10% formând fasciculul piramidal încrucişat 

În trunchiul cerebral îşi au originea:
Alb.png
a) cele 12 perechi de nervi cranieni 
b) 10 din cele 12 perechi de nervi cranieni! 
c) 2 din cele 12 perechi de nervi cranieni 

Talamusul este releu pentru:
Alb.png
a) toate sensibilităţile 
b) sensibilităţile olfactive, vizuale şi auditive 
c) toate sensibilităţile, cu excepţia celor olfactive, vizuale şi auditive! 

La dreptaci este mai dezvoltată:
Alb.png
a) emisfera cerebrală stângă!
b) emisfera cerebrală dreaptă, mâina dreaptă avȃnd activitate mai complexă 
c) emisfera dreaptă, datorită localizării centrului vorbirii 

Un organ nervos îndeplinește două funcții:
Alb.png
a. senzitivă!
b. motorie! 
c. locomotorie 

Sistemul nervos se clasifică din punct de vedere topografic în:
Alb.png
a) sistem nervos central şi sistem nervos periferic!
b) encefal şi măduva spinării 
c) sistem nervos simpatic şi sistem nervos parasimpatic 

Sistemul nervos se clasifică din punct de vedere funcţional în:
Alb.png 
a) sistem nervos somatic şi sistem nervos vegetativ! 
b) encefal şi sistem nervos simpatic 
c) sistem nervos somatic şi sistem nervos parasimpatic 

Sistemul nervos împreună cu sistemul endocrin reglează:
Alb.png 
a) majoritatea funcţiilor organismului!
b) activitatea musculaturii şi a glandelor secretorii! 
c) exclusiv locomoţia 

Sistemul nervos central include:
Alb.png
a) creierul şi măduva spinării! 
b) nervii craniali 
c) nervii spinali 

Sistemul nervos periferic include:
Alb.png
a) nervii cranieni!
b) măduva spinarii 
c) nervii spinali!

Neuronii reprezintă:
Alb.png
a) suportul trofic al sistemului nervos 
b) unitatea morfofuncţională a sistemului nervos! 
c) totalitatea celulelor din SNC 

Forma neuronilor poate fi:
Alb.png
a) stelată!
b) sferică sau ovalară! 
c) piramidală şi fusiformă! 

Nevrogliile au rol:
Alb.png
a) trofic şi de suport pentru sistemul nervos! 
b) fagocitar! 
c) în transmiterea informaţiei nervoase

În funcţie de numărul prelungirilor, neuronii pot fi:
Alb.png
a) unipolari, cu o singură prelungire! 
b) multipolari, cu aspect globulos şi o singură prelungire 
c) pseudounipolari şi bipolari! 

După funcţie, neuronii pot fi:
Alb.png
a) receptori (somatosenzitivi şi viscerosenzitivi)!
b) motori (somatotropi şi visceromotori)! 
c) intercalari (de asociaţie)! 

Sistemul nervos somatic distribuie fibre către:
Alb.png
a) muşchii scheletici!
b) muşchii netezi 
c) muşchiul cardiac 

Sistemul nervos vegetativ distribuie fibre către:
Alb.png
a) muşchii netezi, muşchiul cardiac şi unele glande! 
b) articulaţii 
c) glande exocrine!

Sistemul nervos vegetativ include:
Alb.png
a) o componentă simpatică şi o componentă parasimpatică!
b) fibre senzitive şi eferente simpatice! 
c) fibre motorii parasimpatice şi simpatice! 

Reflexul (actul reflex) reprezintă:
Alb.png
a) reacţia de răspuns a centrilor nervoşi la stimularea unei zone receptoare!
b) o reacţie de apărare a organismului 
c) răspunsul organismului la excitanţi necunoscuţi

Arcul reflex este alcătuit din:
Alb.png
a) receptor, cale aferentă, centru nervos, cale eferentă şi efector! 
b) stimul şi răspuns
c) centru coordonator şi nervi 

Majoritatea receptorilor sunt:
Alb.png
a) celule epiteliale diferenţiate şi specializate în celule senzoriale (gustative, auditive)!
b) celule somatice nespecializate 
c) celule endocrine difuze

Receptorul transformă:
Alb.png
a) energia stimulului în impuls nervos!
b) potenţialul de acţiune în excitant
c) energia pozitivă în impuls nervos

În funcţie de provenienţa stimulului, se deosebesc:
Alb.png
a) exteroceptori, interoceptori şi proprioceptori! 
b) receptori nespecializaţi
c) celule receptoare nedefinite 

Mugurii gustativi şi nociceptorii sunt:
Alb.png
a) chemoreceptori! 
b) fotoreceptori 
c) termoreceptori

Conurile şi bastonaşele retiniene sunt:
Alb.png
a) celule fotoreceptoare! 
b) celule cornoase 
c) chemoreceptori 

Termoreceptorii sunt:
Alb.png
a) terminaţii nervoase libere! 
b) celule pentru tact şi presiune 
c) celule pentru vibraţii 

Proprioceptorii primesc stimuli de la:
Alb.png
a) muşchi!
b) tendoane! 
c) articulaţii! 

Calea aferentă a arcului reflex este compusă din:
Alb.png
a) neuroni senzitivi spinali sau cranieni! 
b) neuroni motori somatici şi vegetativi 
c) neuroni intercalari 

Calea eferentă a arcului reflex este compusă din:
Alb.png
a) axonii neuronilor motori somatici şi vegetativi! 
b) axonii neuronilor senzitivi somatici şi vegetativi 
c) ganglionii spinali sau de pe traiectul unor nervi cranieni 

Pot fi efectori ai arcului reflex:
Alb.png
a) muşchii striaţi! 
b) muşchii netezi!
c) glandele exocrine! 

Căile ascendente (ale sensibilităţii) includ:
Alb.png
a) căile sensibilităţii exteroceptive, proprioceptive şi interoceptive! 
b) căile motorii piramidale 
c) căile motorii extrapiramidale 

Corpusculii neurotendinoşi (Golgi) şi corpusculii Ruffini sunt receptori pentru:
Alb.png
a) sensibilitatea kinestezică!
b) sensibilitatea interoceptivă 
c) sensibilitatea visceroceptivă 

Calea sensibilităţii proprioceptive de control a mişcării este constituită din:
Alb.png
a) tractul spinocerebelos dorsal (direct) şi tractul spinocerebelos ventral (încrucişat)! 
b) sistemul piramidal
c) sistemul extrapiramidal 

Calea sistemului piramidal controlează:
Alb.png
a) motilitatea voluntară! 
b) motilitatea digestivă 
c) motilitatea involuntară 

Calea sistemului extrapiramidal controlează:
Alb.png
a) motilitatea voluntară automată
b) motilitatea voluntară a intestinului
c) nici o varianta nu este corectă! 

Simpaticul acţionează asupra muşchilor dilatatori ai pupilei producând:
Alb.png
a) midriază! 
b) dilatarea pupilei! 
c) mioză 

Secreţiile salivare, gastrice şi intestinale sunt stimulate de:
Alb.png 
a) excitarea corticală 
b) excitarea simpaticului 
c) nici o varianta nu este corectă! 

Funcţiile cardiace sunt stimulate de:
Alb.png
a) excitarea componentei simpatice! 
b) catecolamine! 
c) adrenalină! 

Motilitatea gastrointestinală este stimulată de:
Alb.png
a) excitarea parasimpaticului! 
b) excitarea simpaticului 
c) acţiunea acetilcolinei!

Hipertensiunea arterială poate produce:
Alb.png
a) hemoragii cerebrale! 
b) meningită 
c) encefalită 

Pierderea conştienţei se întâlneşte frecvent în:
Alb.png
a) epilepsie! 
b) meningită 
c) encefalită 

Receptorii cutanaţi sunt reprezentaţi de:
Alb.png
a) terminaţiile nervoase libere şi încapsulate!
b) discurile tactile Merkel! 
c) corpusculii Meissner, Krause şi Ruffini! 

Mugurii gustativi sunt localizaţi la nivelul:
Alb.png
a) papilelor gustative! 
b) papilelor gustative filiforme 
c) epiglotei 

Un analizator include segmental:
Alb.png
a) periferic (receptorul)! 
b) intermediar (de conducere)! 
c) central (de elaborare a senzaţiei)!

Segmentul central al unui analizator este reprezentat de:
Alb.png
a) o arie din scoarţa cerebrală care transformă impulsurile în senzaţii specifice! 
b) o zonă subcorticală 
c) un centru talamic 

Corpusculii Ruffini sunt receptori cutanaţi specializaţi pentru:
Alb.png 
a) sensibilitatea olfactivă 
b) sensibilitatea gustativă 
c) nici o varianta nu este corectă! 

Receptorii cutanaţi reprezintă segmentul central pentru analizatorii:
Alb.png
a) tactil, termic şi dureros 
b) chimici (gustativ şi olfactiv) 
c) nici o varianta nu este corectă! 

Peretele globului ocular este format din tunicile:
Alb.png
a) externă (fibroasă), numită sclerotică! 
b) medie (vasculară), numită coroidă! 
c) internă (nervoasă), numită retină! 

Pata galbenă conţine:
Alb.png
a) celule fotoreceptoare! 
b) celule ciliate 
c) otolite 

Foveea centralis conţine:
Alb.png
a) numai celule cu conuri! 
b) numai celule cu bastonaşe 
c) celule cu cili şi bastonaşe 

Celulele retiniene cu bastonaşe sunt adaptate pentru:
Alb.png
a) vederea nocturnă, la lumină slabă! 
b) vederea diurnă, la lumină intensă 
c) vederea colorată 

Organul activ al acomodării ochiului în funcţie de distanţă este:
Alb.png 
a) muşchiul ciliar! 
b) corneea transparentă 
c) corpul vitros 

Mecanismul fotoreceptor se realizează prin:
Alb.png
a) descompunerea pigmentului vizual în retinen şi opsină! 
b) contracţia muşchilor ciliari 
c) diminuarea elasticităţii cristalinului 

Aria vizuală primară este localizată în lobul cortical:
Alb.png
a) occipital! 
b) frontal 
c) parietal 

Hipermetropia presupune depărtarea obiectelor de ochi şi se corectează prin:
Alb.png
a) lentile convergente! 
b) lentile divergente 
c) lentile cilindrice 

Miopia necesită:
Alb.png
a) apropierea obiectelor de ochi pentru a le vedea clar! 
b) utilizarea de lentile divergente pentru clarificarea vederii! 
c) menţinerea obiectelor la distanţă normală de ochi 

Punctul cel mai apropiat de ochi la care vedem clar, fără efort de acomodare, se numeşte:
Alb.png
a) punct remotum (6 metri)! 
b) punct proxim (25 cm) 
c) punct optim (25 metri) 

Culorile primare sau fundamentale pe care ochiul le percepe sunt:
Alb.png
a) roşu! 
b) albastru!
c) verde! 

Sunetele cu frecvenţă joasă sunt recepţionate la nivelul:
Alb.png
a) vârfului melcului! 
b) porţiunii iniţiale a membranei bazilare
c) întregii suprafeţe a melcului 

Receptorii auditivi sunt localizaţi în:
Alb.png
a) organul Corti! 
b) sistemul otolitic 
c) urechea medie 

Segmentul central al analizatorului auditiv este situat în cortexul:
Alb.png
a) temporal (girul temporal superior)! 
b) frontal 
c) occipital 

Vibraţiile membranei timpanice antrenează:
Alb.png
a) lanţul celor trei oscioare din urechea medie! 
b) perilimfa prin fereastra ovală 
c) endolimfa prin fereastra rotundă 

Oscioarele urechii medii sunt:
Alb.png
a) ciocanul, nicovala şi scăriţa! 
b) ciocanul, utricula şi sacula 
c) ciocanul şi canalele semicirculare 

Labirintul osos este format din:
Alb.png
a) vestibulul osos, canalele semicirculare şi melcul osos! 
b) vestibulul osos şi utricula 
c) vestibulul osos şi sacula 

Organul lui Corti este situat la nivelul:
Alb.png
a) membranei bazilare! 
b) membranei timpanice 
c) nicovalei 

Perilimfa este situată în:
Alb.png
a) rampa vestibulară şi timpanică! 
b) urechea medie 
c) bula timpanică 

Receptorii maculari sunt stimulaţi mecanic de către:
Alb.png
a) otolite! 
b) vibraţiile scăriţei 
c) vibraţiile timpanice 

Corpusculi Vater-Pacini sunt dispuşi la nivelul:
Alb.png
a) mucoaselor 
b) fanerelor 
c) hipodermului! 

Simţul mirosului la om, comparativ cu al animalelor este:
Alb.png 
a) foarte dezvoltat 
b) slab dezvoltat! 
c) asemănător 

Mugurii gustativi au formă:
Alb.png 
a) spiralată, prezentând la polul apical un microvil 
b) sferoidală şi spiralată 
c) ovoidală, prezentând la polul apical un microvil! 

Pentru analiza gustului se percep:
Alb.png
a) 6 senzaţii gustative 
b) 4 senzaţii gustative! 
c) 8 senzaţii gustative 

Labirintul membranos este format din 2 cavităţi:
Alb.png
a) bula timpanică şi scăriţa 
b) utricula şi scăriţa 
c) utricula şi sacula! 

Urechea medie este:
Alb.png
a) formată dintr-un sistem de încăperi numite labirint osos 
b) o cavitate pneumatică săpată în stânca temporalului! 
c) o cavitate pneumatică săpată în stânca osului parietal 

Analizatorul vestibular are rol:
Alb.png 
a) reglarea echilibrului alături de analizatorii kinestezic, vizual şi tactil! 
b) reglarea echilibrului alături de cerebel! 
c) de a informa creierul despre poziţia capului în spaţi! 

Cataracta reprezintă:
Alb.png
a) principala cauză de pierdere a vederii! 
b) creşterea presiunii intraoculare 
c) opacifierea cristalinului!

Otita reprezintă:
Alb.png
a) principala cauză a conjunctivitei 
b) o infecţie nazală 
c) o infecţie a urechii! 

Reflexul pupilar fotomotor apare în caz de:
Alb.png
a) astigmatism 
b) stimulare cu lumină puternică a retinei! 
c) lumină insuficientă 

In daltonism lipsesc cel mai frecvent:
Alb.png
a) celulele cu conuri sensibile la verde şi roşu! 
b) toate celulele cu conuri 
c) toate celulele cu baştonaşe 

Majoritatea fibrelor tractului optic fac sinapsă cu cel de al treilea neuron în:
Alb.png
a) metatalamus (corpul geniculat extern)! 
b) chiasma optică 
c) cortexul cerebral 

În caz de afazie vizuală:
Alb.png
a) sunt distruse ariile vizuale secundare! 
b) bolnavul vede literele scrise, dar nu înţelege semnificaţia cuvintelor citite! 
c) este distrus în totalitate cortexul vizual 

Prolactina este:
Alb.png
a) un inhibitor al activităţii gonadotrope!
b) un stimulator al secreţiei lactate! 
c) un hormon capabil să prevină ovulaţia! 

Hipersecreţia de glucocorticoizi determină:
Alb.png
a) sindromul Cushing!
b) obezitate! 
c) diabet şi hipertensiune! 

Calcitonina este secretată de:
Alb.png 
a) celulele C din tiroidă! 
b) celulele C din paratiroidă! 
c) celulele β din pancreas 

Parathormonul (PTH) este activ asupra:
Alb.png 
a) osului! 
b) rinichiului! 
c) tubului digestiv! 

Calcitonina produce:
Alb.png 
a) hipercalcemie 
b) hipocalcemie! 
c) creşterea absorbţiei intestinale a calciului 

Extractele de timus au acţiuni de:
Alb.png 
a) frânare a dezvoltării gonadelor! 
b) stimulare a eritropoezei 
c) oprire a mitozelor! 

Hipofiza este localizată la:
Alb.png
a) baza encefalului!
b) retrosternal 
c) în spatele chiasmei optice, pe şaua turcească a osului sfenoid! 

Intre hipotalamusul anterior şi adenohipofiză există o legătură:
Alb.png 
a) nervoasă 
b) vasculară, reprezentată de sistemul port hipotalamo-hipofizar! 
c) limfatică, reprezentată tija hipotalamo-hipofizară 

Hormonul somatotrop (STH) stimulează:
Alb.png
a) creşterea organismului! 
b) secreţia de tiroxină 
c) producerea de prolactină 

Hormonii adenohipofizari sunt:
Alb.png
a) glandulotropi şi non-glandulotropi!
b) MSH, ADH, adrenalina şi noradrenalina 
c) ACTH, TSH, FSH, LH, STH şi prolactina! 

Prolactina (LTH) este un hormone:
Alb.png
a) inhibitor al activităţii gonadotrope! 
b) stimulator al secreţiei lactate a glandei mamare! 
c) stimulator al ovulaţiei 

Hormonul luteinizant este secretat de:
Alb.png
a) gonade 
b) suprarenale 
c) adenohipofiză!

Lobul intermedial al hipofizei secretă:
Alb.png
a) melanina 
b) hormonul de stimulare melanocitară (MSH)! 
c) somatotropina 

Principale efecte ale vasopresinei (ADH) sunt:
Alb.png
a) creşterea absorbţiei apei la nivelul tubilor distali şi colectori ai nefronului! 
b) stimularea pigmentogenezei 
c) poliuria 

Oxitocina stimulează:
Alb.png
a) contracţia musculaturii netede a uterului gravid! 
b) contracţia celulelor mioepiteliale din jurul alveolelor mamare, determinând expulzia laptelui! 
c) metabolismul bazal

Hormonii secretaţi de corticosuprarenală sunt:
Alb.png
a) de natură polipeptidică, sintetizaţi din protein 
b) mineralocorticosteroizii, glucocorticoizii şi sexosteroizi! 
c) de natură lipidică, sintetizaţi din colesterol! 

Aldosteronul este implicat în:
Alb.png
a) metabolismul sărurilor minerale! 
b) declanşarea glicozuriei 
c) metabolismul lipidic 

Hormonii glucocorticoizi pot produce:
Alb.png
a) hiperglicemie!
b) hipoglicemie 
c) creşterea glicemiei! 

Glucocorticoizii sunt reprezentaţi de:
Alb.png
a) cortizon! 
b) hidrocortizon! 
c) glucagon 

Hormonii secretaţi de medulosuprarenală sunt:
Alb.png
a) polipeptide, reprezentate de glucagon şi calcitonină 
b) catecolamine, reprezentate de adrenalină şi noradrenalină! 
c) tiroxine, reprezentate de triiodtironină şi tretraiodtironină 

Acţiunea hormonilor secretaţi de medulosuprarenală este identică cu:
Alb.png
a) stimularea sistemului nervos simpatic! 
b) stimularea sistemului nervos parasimpatic 
c) inhibarea activităţii cardiace 

Tiroida secretă hormoni:
Alb.png
a) iodaţi!
b) tropi 
c) catabolizanţi! 

Hormonii tiroidieni determină:
Alb.png
a) scăderea metabolismului bazal şi consumului de energie 
b) creşterea metabolismului bazal şi consumului de energie! 
c) creşterea exagerată a extremităţilor 

Tiroxina este un hormon secretat de:
Alb.png
a) ovare 
b) hipofiză 
c) nici o varianta nu este corectă! 

Pancreasul endocrin este implicat în controlul metabolismului intermediar al:
Alb.png
a) produşilor sintetizaţi în ficat 
b) produşilor sintetizaţi în ficat şi splină 
c) glucidelor, lipidelor şi proteinelor! 

Are efect hipoglicemiant:
Alb.png
a) insulina! 
b) glucagonul 
c) oxitocina 

Epifiza secretă:
Alb.png
a) melatonina! 
b) melanina 
c) vasotocina! 

Este corect să precizăm că epifiza:
Alb.png
a) intră în componenţa epitalamusului! 
b) se numeşte şi glanda pineală! 
c) are conexiuni anatomice şi funcţionale cu epitalamusul! 

Timusul este o glandă:
Alb.png 
a) cu structură mixtă!
b) localizată retrosternal! 
c) care involuează şi dispare complet înainte de pubertate 

Secreţia de melatonină:
Alb.png
a) este inhibată de lumină! 
b) scade la întuneric 
c) creşte la întuneric!

Glucagonul este secretat de:
Alb.png
a) pancreasul endocrin! 
b) pancreasul exocrin 
c) hipofiză 

Nanismul hipofizar se datorează:
Alb.png
a) secreţiei inadecvate (reduse) a hormonului de creştere (STH) în copilărie! 
b) hiposecreţiei de STH la adult 
c) hiposecreţiei prepuberale de STH!

Tiroxina poate fi utilizată cu succes în tratamentul:
Alb.png
a) nanismului tiroidian! 
b) hipotiroidismului infantil! 
c) nanismului hipofizar 

Diabetul zaharat este o disfuncţie a:
Alb.png
a) parotidelor 
b) adenohipofizei 
c) nici o varianta nu este corectă!

Insulina este un hormone:
Alb.png
a) secretat de celulele α ale pancreasului exocrin 
b) secretat de celulele β ale pancreasului endocrin! 
c) cu efect anabolizant! 

Parathormonul (PTH) este activ asupra:
Alb.png
a) tractului digestiv!
b) oaselor! 
c) rinichilor! 

Hormonul tireotrop stimulează:
Alb.png
a) excreţia de hormoni tiroidieni neiodaţi 
b) secreţia hormonilor androgeni 
c) sinteza şi secreţia de hormoni tiroidieni iodaţi!

Osteogeneza reprezintă:
Alb.png
a) transformarea țesutului cartilaginos şi conjunctivo-fibros al embrionului în tesut osos! 
b) o boală care duce la aparitia unor osificari eratice 
c) procesul care duce la formarea oaselor! 

Dupa origine, oasele se clasifica în:
Alb.png
a) 5 tipuri 
b) 3 tipuri 
c) 2 tipuri! 

Prin osificare desmală iau naştere:
Alb.png
a) oasele de membrana! 
b) oasele bolți cutiei craniene! 
c) parțial clavicula! 

Prin osificare encondrală iau naştere:
Alb.png
a) oasele scurte! 
b) oasele bazei craniului! 
c) oasele bolții cutiei craniene 

Creşterea în grosime a oaselor lungi se realizează pe seama:
Alb.png 
a) cartilajului de creştere 
b) cartilajului diafizo-epifizar 
c) periostului! 

Creştere în lungime o oaselor se realizează prin:
Alb.png 
a) osificare encondrală! 
b) osificare desmală 
c) osificare desmală şi encondrală 

Scheletul reprezintă:
Alb.png
a) totalitatea oaselor aşezate în poziție anatomică! 
b) oasele plus musculatura aferentă 
c) totalitatea oaselor, articulațiilor şi muşchii 

Din categoria oaselor lungi fac parte:
Alb.png
a) sternul 
b) coxalul 
c) femurul! 

Tibia, femurul şi humerusul fac parte din categoria:
Alb.png
a) oaselor alungite 
b) oaselor lungi! 
c) oaselor late 

La oasele lungi predomină:
Alb.png
a) lunginea şi lățimea 
b) lungimea! 
c) lățimea 

Din categoria oaselor late fac parte:
Alb.png
a) scapula! 
b) parietal! 
c) coxal! 

Oasele occipital, frontal şi parietal fac parte din categoria:
Alb.png 
a) oaselor scurte
b) oaselor lungi 
c) oaselor late! 

La oasele late predomină:
Alb.png
a) lățimea 
b) lățimea şi lungimea 
c) lățimea şi înălțimea! 

Din categoria oaselor scurte fac parte:
Alb.png 
a) oasele carpiene! 
b) clavicula 
c) sternul 

Oasele tarsiene fac parte din categoria:
Alb.png
a) oaselor alungite 
b) oaselor lațite 
c) oaselor scurte! 

La oasele scurte predomină:
Alb.png
a) lățimea 
b) înălțimea
c) toate cele trei dimensiuni sunt aproximativ egale! 

Oasele alungite prezintă ca şi caracteristici:
Alb.png
a) predomină lungimea! 
b) prezintă epifiză şi diafiză la fel ca oasele lungi 
c) prezintă canal medular 

Scheletul capului este alcatuit din urmatoarele elemente:
Alb.png 
a) atlas şi axis 
b) neurocraniu şi vişcerocraniu! 
c) oasele parietal şi frontal 

Oasele sfenoid şi occipital:
Alb.png
a) sunt oase nepereche! 
b) aparțin neurocraniului! 
c) aparțin viscerocraniului 

Oasele pereche din componența neurocraniului sunt:
Alb.png
a) osul temporal! 
b) osul lacrimal 
c) osul parietal!

În componența viscerocraniului se întâlnesc:
Alb.png
a) 5 oase perechi şi 3 nepereche 
b) 3 oase perechi şi 5 nepereche 
c) 6 oase perechi şi 2 nepereche! 

Oasele palatine şi zigomatice:
Alb.png
a) aparțin neurocraniului 
b) aparțin viscerocraniului! 
c) palatinele aparțin viscerocraniului şi zigomaticele neurocraniului

Oasele vomer şi mandibulă:
Alb.png
a) sunt oase nepereche! 
b) aparțin viscerocraniului! 
c) aparțin neurocraniului 

Coloana vertebrala are următoarele roluri:
Alb.png 
a) executarea diferitelor mişcări ale trunchiului şi capului! 
b) protejarea măduvei spinării! 
c) ax de susținere a corpului!

Coloana vertebrală cuprinde un număr de:
Alb.png
a) 6 regiuni 
b) 5 regiuni! 
c) nici o variantă nu este corectă 

Osul sacrum la om:
Alb.png
a) rezultă prin sudarea a 4 vertebre 
b) este os pereche 
c) nici o variantă nu este corectă! 

Scheletul toracelui este format:
Alb.png
a) anterior de stern, posterior de coaste şi lateral de coloana vertebrală 
b) anterior de stern, posterior de coloana vertebrală şi lateral de coaste! 
c) anterior de coaste, posterior de coloana vertebrală şi lateral de stern 

Sternul este un os lat, format din:
Alb.png
a) manubriu, fibulă şi apendice xifoid 
b) manubriu claviculă şi apendice xifoid 
c) manubriu, corp şi apendice xifoid! 

Coastele sunt arcuri osteocartilaginoase şi se găsesc în număr de:
Alb.png
a) 11 perechi 
b) 15 perechi
c) 12 perechi! 

Primele 7 perechi de coaste mai sunt cunoscute şi sub denumirea de:
Alb.png
a) coaste libere 
b) coaste flotante 
c) nici o variantă nu este corectă! 

Perechile VIII, IX, X de coaste poartă denumire de:
Alb.png
a) coaste false! 
b) coaste libere 
c) coaste adevărate 

Centura scapulară:
Alb.png
a) este formată din claviculă şi omoplat! 
b) leagă membrul inferior la trunchi 
c) leagă membrul superior de torace! 

Scheletul brațului este reprezentat de:
Alb.png
a) osul radius 
b) osul femur 
c) osul humerus! 

Centura pelvină este formată din:
Alb.png
a) oasele coxale! 
b) oasele tibia şi fibula 
c) oasele claviculă şi omoplat 

Osul coxal este alătuit din:
Alb.png
a) 2 oase 
b) 4 oase 
c) nici o variantă nu este corectă! 

Rotula este un os triunghiular situat în tendonul muschiului:
Alb.png
a) cvadriceps! 
b) coracobrahial 
c) biceps brahial 

Curburile coloanei vertebrale în plan frontal se numesc:
Alb.png 
a) lordoze 
b) scolioze! 
c) cifoze 

Curburile coloanei vertebrale în plan sagital se numesc:
Alb.png 
a) cifoze! 
b) lordoze! 
c) nici o variantă nu este corectă 
 
Termenul de musculatură somatică face referire la:
Alb.png
a) musculatura din structura intestinului 
b) musculatura scheletică! 
c) muşchii care au în structură țesut muscular striat! 

Organele active ale mișcării sunt:
Alb.png
a) tendoanele 
b) mușchii! 
c) periostul 

Muşchiului i se descriu:
Alb.png
a) o porțiune centrală, alungită numită corpul muşchiului! 
b) extremități- tendoane! 
c) nici o variantă nu este corectă 

Originea mușchiului desemnează:
Alb.png
a) porțiunea fascială a mușchiului de natură conjunctivă care acoperă organul 
b) porțiunea tendinoasă inserată pe osul fix!
c) porțiunea tendinoasă inserată pe osul mobil 

Termenul de inserție a mușchiului se referă la:
Alb.png
a) zona de glisare a tendonului peste o rază osoasă 
b) partea tendonului de pe osul fix 
c) partea tendinoasă inserată pe osul mobil! 

Termenul de “cvadriceps” face referire la:
Alb.png
a) o entitate anatomică alcătuită din 4 tipuri de structuri 
b) un muşchi căruia i se pot decela 3 origini distincte 
c) nici un răspuns nu este corect! 

Mușchii capului se împart în:
Alb.png
a) mușchii mimicii 
b) mușchii mimicii și ai masticației! 
c) mușchii deglutiției și ai respirației 

Inervația muşchiului este:
Alb.png
a) numai somatică 
b) numai vegetativă 
c) somatică şi vegetativă! 

Mușchiul diafragm este un mușchi:
Alb.png
a) lat, plasat la baza toracelui! 
b) care separă cutia toracică de cea abdominală!
c) fusiform cu rol în scurtarea diametrelor cutiei toracice 

Mușchii abdomenului sunt:
Alb.png
a) mușchiul drept abdominal, oblic extern, oblic intern și transvers al abdomenului! 
b) mușchiul drept abdominal, trapez și pectoral 
c) mușchiul oblic intern, oblic extern și marele dințat 

Mușchii anteriori ai antebrațului au rol de:
Alb.png 
a) flexori ai antebrațului și ai mâinii, pronatori ai mainii cât și flexori ai degetelor! 
b) extensori ai antebrațului și ai mâinii, pronatori ai mainii cât și flexori ai degetelor 
c) rotatori ai antebrațului 

Mușchii posteriri ai antebrațului au rol de:
Alb.png
a) extensori ai antebrațului, mâinii și ai degetelor! 
b) flexori ai antebrațului, mâinii și ai degetelor 
c) adductori ai antebrațului 

Mușchii coapsei sunt grupați astfel:
Alb.png
a) medial și laterali 
b) loja anterioară și posterioară 
c) loja anteromedială, loja posterioară și loja laterală! 

Mușchii mediali ai coasei sunt:
Alb.png 
a) mușchiul adductor mare, scurt și lung, mușchiul drept medial! 
b) au rol de adductor al membrului! 
c) sunt toți mușchi de formă fusiformă 

Mușchii lojei posterioare a coasei sunt:
Alb.png
a) mușchiul biceps femural și mușchiul cvadriceps femural 
b) mușchiul semitendinos, mușchiul semimembranos și mușchiul biceps femural! 
c) mușchiul semitendinos și gastrocnemian 

Contractibilitatea musculară:
Alb.png
a) este proprietatea specifică a muşchiului de a dezvolta tensiune între capetele sale sau de a se scurta! 
b) are ca bază anatomică sarcomerul prin proteinele sale contractile! 
c) nici o variantă nu este corectă 

Excitabilitatea este:
Alb.png
a) mod de răspuns la un stimul vizual 
b) răspuns la un stimul prin potențial de acțiune propagat, urmat de contracția caracteristică! 
c) capacitatea lentă de contracție a musculaturii netede

Extensibilitatea este:
Alb.png
a) proprietatea muşchiului de a se alungi activ 
b) proprietatea muşchiului de a se alungi pasiv! 
c) proprietatea muşchiului de a se alungi activ prin acțiunea unei forțe exterioare 

Elasticitatea este:
Alb.png 
a) proprietatea muşchiului de a se deforma sub acțiunea unei forțe şi de a reveni la forma de repaus! 
b) are ca bază anatomică fibrele elastice din structura perimisiumului! 
c) are ca bază anatomică fibrele elastice din structura fasciilor musculare 

Tonusul muscular este:
Alb.png
a) o activitate de natură reflexă! 
b) un indicator al inervației motorii şi somatice intacte! 
c) stare de tensiune permanentă în structura muşchiului! 

Contracția musculară izotonică se caracterizează prin faptul că:
Alb.png 
a) lungimea muşchiului rămâne neschimbată şi tensiunea creşte mult 
b) lungimea muşchiului variază, iar tensiunea rămâne constantă! 
c) lungimea şi tensiunea variază 

Electromiograma este:
Alb.png 
a) înregistrarea activității electrice a întregului muşchi! 
b) înregistrarea activității mecanice a muşchiului 
c) înregistrarea grafică a modului de scurtare a muşchiului 

Metabolismul muscular este:
Alb.png
a) anaerob în primele 45-90 secunde ale unui efort moderat sau intens! 
b) strict aerob în primele 45-90 secunde ale unui efort moderat sau intens 
c) aerob după primele 2 minute de efort! 

Secusa musculară este:
Alb.png
a) o contracție musculară unică, obținută cu ajutorul unui stimul unic cu valoare prag! 
b) alcătuită din 3 faze: de latență, de contracție şi de relaxare! 
c) izometrică sau izotonică! 

Contracția tetanică este:
Alb.png
a) o contracție musculară unică, obținută cu ajutorul unui stimul unic cu valoare prag 
b) consecința aplicării unor stimuli repetitivi, la intervale mici şi regulate! 
c) contracție involuntară a unor muşchi ai regiunii abdomenului 

Sistemul digestiv este alcătuit din:
Alb.png
a) tub digestiv şi organe anexe! 
b) tub digestiv şi glande endocrine 
c) glande salivare, ficatul, pancreasul! 

Sistemul digestiv este alcătuit din:
Alb.png
a) organe la nivelul cărora se produce schimbul de gaze esențiale 
b) organe la nivelul cărora se realizează digestia alimentelor, transformarea lor în produşi absorbabili şi eliminarea resturilor neabsorbite! 
c) organe la nivelul cărora se realizează digestia alimentelor, transformarea lor în produşi neabsorbabili şi eliminarea resturilor neabsorbite 

Tubul digestiv este alcătuit din:
Alb.png
a) cavitate bucală, laringe, esofag, trahee şi rect 
b) cavitate bucală, faringe, esofag, stomac, intestin! 
c) cavitate bucală, faringe, trahee, stomac, intestin 

Intestinul subțire cuprinde:
Alb.png
a) 3 porțiuni distincte- duoden, jejun, ileon! 
b) 3 porțiuni distincte- stomac, jejun, ileon 
c) 2 porțiuni distincte- stomac, duoden, cecum 

Intestinul gros este alcătuit din:
Alb.png
a) 2 porțiuni- cecum și colon 
b) 3 porțiuni- cecum, colon și rect! 
c) 5 porțiuni- ileon, cecum, colon, duoden și rect 

Glandele anexe ale tubului digestiv sunt:
Alb.png 
a) glandele salivare- submandibulare, parotide şi sublinguale 
b) glandele salivare, ficatul şi pancreasul! 
c) glandele salivare, ficatul, timusul şi pancreasul 

Tubul digestiv asigură aportul continuu de apă, electroliți şi substanțe nutritive prin:
Alb.png
a) deplasarea alimentelor, secreția sucurilor digestive şi digestia alimentelor 
b) deplasarea alimentelor, secreția sucurilor digestive şi digestia alimentelor şi absorbția produşilor! 
c) triturarea alimentelor, absorbția toxinelor şi secreția sucurilor digestive 

Masticația este un reflex:
Alb.png
a) involuntar! 
b) involuntar care se poate desfăşura şi sub control voluntar! 
c) coordonat de centri nervoşi situați la nivelul trunchiului cerebral! 

Rolurile masticație sunt:
Alb.png
a) fragmentarea alimentelor, asigurând contactul cu receptorii gustativi! 
b) formarea, lubrifierea şi înmuierea bolului alimentar! 
c) digestia în timp gastric 

Saliva conține:
Alb.png
a) 99,5% apă şi 0,5% reziduu uscat! 
b) amilază, lizozim, mucină! 
c) 20% enzime şi minerale 

Saliva are rolul de a:
Alb.png
a) proteja mucoasa bucală! 
b) începe procesul de digestie a amidonului! 
c) lubrifiază alimentele şi este implicată în elaborarea senzației gustative! 

Cantitatea de salivă secretată zilnic este de:
Alb.png
a. 100-300 ml 
b. 800-1000 ml! 
c. 5000-6000 ml 

Bolul alimentar rezultă din:
Alb.png
a) transformările suferite de către alimente la nivelul cavității bucale! 
b) modificarea unei părți din alimentele ingerate 
c) nici un răspuns nu este corect 

Deglutiția cuprinde:
Alb.png
a) toate activitățile de peristaltism intestinal 
b) toate activitățile motorii ale stomacului 
c) toate activitățile motorii care asigură transportul bolului din cavitatea bucală în stomac! 

Deglutiția este un act reflex care se desfăşoară în următorii timpi:
Alb.png
a) timpul bucal, timpul stomacal, timpul esofagian 
b) timpul bucal, timpul faringian, timpul esofagian!
c) nici un răspuns nu este corect 

Deglutiția este un act:
Alb.png 
a) automat, controlat de centrul deglutiției! 
b) voluntar, sub controlul cortexului cerebral 
c) al sistemului nervos autonom 

Centrul deglutiției:
Alb.png
a) controlează automat etapele succesive ale deglutiției 
b) are rolul de inhibiție a centrului bulbar al respirației în orice punct al ciclului respirator!
c) inhibă centrul respirației pe timpul timpului esofagian al deglutuției! 

Esofagul prezintă următoarele tipuri de mişcări peristaltice:
Alb.png
a) peristaltism primar şi secundar! 
b) numai peristaltism primar, controlat vagal 
c) peristaltism primar, secundar şi terțiar contolat de sistemul nervos autonom (sistem enteric) 

Refluxul gastroesofagian este prevenit prin:
Alb.png
a) contracția clonică a sfincterului esofagian 
b) relaxarea reflexă a musculaturii gastrice 
c) nici un răspuns nu este corect! 

Relaxarea stomacului și chiar a duodenului intervine atunci când:
Alb.png
a) unda peristaltică esofagiană ajunge la nivelul esofagului inferior! 
b) neuronii mienterici cu rol inhibitor transmit o undă de relaxare stomacului! 
c) se produce acumulare de conținut alimentar la capacitatea volumetrică 

Chimul gastric este:
Alb.png
a) rezultatul digestiei amilazei salivare 
b) o pastă omogenă rezultată din transformarea bolului alimentar! 
c) consecința activităților motorii şi secretorii ale stomacului! 

Peristaltismul constituie:
Alb.png
a) suma mişcărilor stomacale care se deplasează caudal, determinând propulsia alimentelor către cardia 
b) suma mişcărilor stomacale care se deplasează cranial, determinând propulsia alimentelor către cardia 
c) suma mişcărilor stomacale care se deplasează caudal, determinând propulsia alimentelor către pilor! 

Retropulsia constituie:
Alb.png
a) mişcările de du-te vino ale chimului către sfincterul piloric închis, realizând amestecul chimului cu secrețiile gastrice! 
b) mişcările de du-te vino ale chimului către sfincterul piloric deschis, realizând amestecul chimului cu secrețiile gastrice 
c) mişcările de du-te vino ale chimului către sfincterul piloric închis, realizând amestecul bolului alimentar cu secrețiile gastrice 

Celulele secretorii gastrice se află la nivelul glandelor gastrice şi sunt de următoarele tipuri:
Alb.png
a) oxidative şi paleative 
b) oxintice şi pilorice! 
c) cardiale şi pilorice 

Sucul gastic conține:
Alb.png
a) acid clorhidric! 
b) acis sulfuric 
c) acid dezoxiribonucleic 

Substanțele organice din secrețiile gastrice sunt reprezentate de către:
Alb.png
a) mucina şi enzime! 
b) mucus şi acid clorhidric 
c) nici un răspuns nu este corect 

Activitatea motorie la nivelul intestinului subțire este reprezentată de următoarele tipuri de mişcări:
Alb.png
a) mişcări de amestec! 
b) mişcări de propulsie! 
c) nici o varinată nu este corectă 

Enzimele pancreatice sunt de următoarele tipuri:
Alb.png
a) amilaze și proteaze 
b) amilaze, lipaze și proteaze! 
c) numai lipaze 

Amilaza pancreatică lizează:
Alb.png
a) glicogen, amidon și alte glucide cu excepția celulozei! 
b) celuloza la stadiu de dizaharide 
c) nicuna din afirmațiile de mai sus nu sunt adevărate 

Pancreasul conține celule de tipul:
Alb.png
a) endocrin, exocrin şi hepatocite 
b) endocrin şi exocrin şi limfatice 
c) endocrin, exocrin şi ductale! 

Secreția pancreatică conține:
Alb.png
a) electroliți şi enzime (amilaze, lipaze, proteaze)! 
b) electroliți şi enzime (amilaze, lipaze, polimeraze) 
c) numai enzime (amilaze, lipaze) 

Secreția biliară este necesară pentru:
Alb.png
a) digestia şi absorbția lipidelor! 
b) excreția unor substanțe insolubile în apă (bilirubina, colesterolul)! 
c) excreția ureei şi a altor componente ale metabolismului proteinelor 

Secreția biliară este formată de către hepatocite şi celulele ductale:
Alb.png
a) continuu, în cantitate de 250-1000 ml/zi! 
b) este secretată continuu şi depozitată în vezica urinară 
c) este eliberată în duoden în timpul perioadelor digestive prin relaxarea sficterului Oddi!

Următoarele afirmații referitoare la circuitul entero-hepatic sunt adevărate:
Alb.png
a) acest circuit constă în recircularea sărurilor biliare!
b) circuitul are loc prin intermediul vaselor care converg spre vena portă! 
c) este circuitul vaselor trofice ale intestinului și al ficatului 

Bila este compusă din:
Alb.png
a) acizi biliari, pigmenți biliary!
b) lecitină, colesterol şi electroliți! 
c) lecitină, vitamine şi oligominerale 

Sărurile biliare conținute de către bilă sunt recirculate:
Alb.png
a) prin circuitul enterohepatic! 
b) prin intermediul venei porte! 
c) prin intemediul venelor hepatice 

Evacuarea conținutului biliar are loc și printr-un mecanism nervos cu component:
Alb.png
a) vagală (parasimpatică) cu rol în relaxarea musculaturii veziculei 
b) vagală (parasimpatică) cu rol în contracția musculaturii vezicii biliare și relaxarea sfincterului vezical! 
c) simpatică cu rol în contracția contracția musculaturii vezicii biliare și relaxarea sfincterului vezical 

Absorbția intestinală este favorizată la nivelul intestinului subțire deoarece:
Alb.png
a) există o suprafață mare de contact datorită structurii specifice a mucoasei intestinului subțire! 
b) există o rețea vasculară bogată la nivelul vilozităților intestinale! 
c) distanța pe care o au moleculele de străbătut este mică, datorită grosimii mici a peretelui intestinal! 

Dintre glucidele majore ale dietei, doar următoarea nu poate fi digerată din lipsa unei enzime specifice:
Alb.png
a) sucroza 
b) lactoza 
c) celuloza! 

Glucoza şi galactoza, ca produşi finali ai digestiei glucidelor sunt absorbite printr-un mecanism:
Alb.png
a) de transport activ, Na dependent! 
b) mecanism pasiv, imbibițional 
c) mecanism de difuziune facilitată 

Pentru a fi absorbite, proteinele trebuie transformate în oligopeptide şi aminoacizi care vor fi absorbiți prin mecanisme:
Alb.png
a) de transport activ, Na-dependente! 
b) mecanisme de diferență de gradient salin 
c) mecanisme de difuziune pasivă 

Lipidele sunt absorbite de la nivelul tractului gastrointestinal prin mecanisme:
Alb.png
a) de transport activ, Na-dependente 
b) mecanisme de difuziune pasivă cu trecere directă în circulația limfatică! 
c) nici o variantă nu este corectă 

Apa este absorbită la nivelul intestinului prin mecanisme:
Alb.png
a) de transport activ, na dependente 
b) de absorbție pasivă, izoosmotic, ca urmare a gradientului osmotic creat prin absorbția electroliților şi a substanțelor nutritive! 
c) nici o variantă nu este corectă 

Colonul are rolul de a:
Alb.png
a) absorbi apa! 
b) absorbi electroliții! 
c) depozita materiile fecale până la eliminarea lor! 

Haustrațiile sunt mişcări:
Alb.png
a) de amestec realizate prin contracții combinate numai ale musculaturii circulare 
b) de amestec realizate prin contracții combinate ale musculaturii circulare şi longitudinale colice! 
c) care determină formarea de haustre sub aspectul unor saci în zonele nestimulate ale peretelui! 

Cariile dentare sunt:
Alb.png
a) afecțiuni micotice ale suptrafeței dentare 
b) eroziuni ale smalțului ca şi consecință a acțiunii plăcii bacteriene! 
c) distrugeri ale pulpei dentare ca urmare a microfisurilor apărute 

Stomatita este:
Alb.png
a) o inflamație a mucoasei stomacului 
b) o inflamație a mucoasei bucale! 
c) o inflamație a mucoasei conjunctive 

Faringita este:
Alb.png
a) inflamația mucoasei intestinale 
b) nici o variantă nu este corectă 
c) inflamație a mucoasei faringelui! 

Ciroza hepatică reprezintă:
Alb.png
a) modificarea aberantă a structurii colonului ascendent, consecință a unei infecții bacteriene 
b) una din cauzele principale a mortalității în țările vestice! 
c) dezorganizarea difuză a structurii hepatice prin formarea de noduli înconjurați de țesut fibros! 

Din masa corporală, sângele reprezintă:
Alb.png
a) 25% 
b) 15% 
c) nici un răspuns nu e corect! 

Hematiile au rol în transportul gazelor respiratorii, menţinerea echilibrului acido-bazic şi sunt:
Alb.png
a) celule fără nucleu! 
b) celule cu nucleu şi mitocondrii 
c) nici un răspuns nu e corect 

Leucocitele posedă:
Alb.png
a) nucleu! 
b) mitocondri!
c) nici un răspuns nu e corect

Rh-ul negativ se întâlneşte în cazul în care pe membrana hematiilor:
Alb.png
a) nu există antigenul D! 
b) există antigenul D 
c) există antigenul A 

Sângele este compus din:
Alb.png
a) 25% plasmă şi 35% elemente figurate 
b) 40% plasmă şi 60% elemente figurate 
c) nici un răspuns nu e corect! 

Elementele figurate ale sângelui sunt reprezentate de:
Alb.png
a) globule roşii! 
b) globule albe! 
c) plachete sanguine! 

Distrugerea hematiilor se numeşte:
Alb.png
a) limforagie 
b) hemoragie 
c) nici un răspuns nu e corect! 

Circulaţia sistemică sanguină se mai numeşte:
Alb.png
a) marea circulaţie! 
b) mica circulaţie 
c) nici un răspuns nu e corect 

Plachetele sanguine sunt reprezentate de:
Alb.png
a) eritrocite 
b) neutrofile 
c) nici un răspuns nu e corect! 

Oamenii cu grupa sanguină 0 (zero) pot dona sânge:
Alb.png
a) la toate grupele! 
b) numai la grupa 0 (zero) 
c) numai la grupa AB 

Grupa sanguină AB poate primi sânge:
Alb.png
a) numai de la grupa A 
b) numai de la grupa 0 (zero) 
c) nici un răspuns nu e corect! 

În prima fază a procesului de coagulare se formează:
Alb.png
a) tromboplastina! 
b) trombina 
c) nici un răspuns nu e corect

Trunchiul arterial celiac se împarte în 3 ramuri:
Alb.png
a) splenică! 
b) gastrică stângă! 
c) hepatică! 

Vena portă transportă sânge încărcat cu nutrienţi către:
Alb.png
a) muşchi 
b) cord 
c) nici un răspuns nu e corect! 

Limfa în final ajunge în:
Alb.png
a) circulaţia venoasă! 
b) circulaţia arterială 
c) nici un răspuns nu e corect 

Splina aparţine:
Alb.png 
a) sistemului respirator 
b) sistemului digestiv 
c) nici un răspuns nu e corect! 

Vena splenică participă la formarea:
Alb.png
a) venei safene 
b) venei cave 
c) nici un răspuns nu e corect! 

Faza de relaxare a inimii se numeşte:
Alb.png
a) diastolă! 
b) sistolă 
c) nici un răspuns nu e corect 

Activitatea cardiacă normală este condusă de:
Alb.png
a) reţeaua Purkinje
b) fasciculul Hiss 
c) nici un răspuns nu e corect! 

Accelerarea ritmului inimii se numeşte:
Alb.png
a) tahicardie! 
b) bradicardie 
c) nici un răspuns nu e 

Un ciclu cardiac este format din:
Alb.png
a) două sistole şi două diastole 
b) două sistole consecutive 
c) nici un răspuns nu e corect! 

Durata unui ciclu cardiac este:
Alb.png
a) invers proporţională cu frecvenţa cardiacă!  
b) direct proporţională cu frecvenţa cardiacă 
c) nici un răspuns nu e corect 

Sistola atrială la un ritm cardiac de 75 bătăi/minut durează:
Alb.png
a) 0,50 secunde 
b) 1,2 secunde 
c) nici un răspuns nu e corect! 

Înregistrarea grafică a biocurenţilor de depolarizare şi repolarizare miocardică poartă numele de:
Alb.png
a) electrocardiogramă! 
b) encefalogramă 
c) nici un răspuns nu e corect 

Înregistrarea grafică a pulsului se numeşte:
Alb.png
a) encefalogramă 
b) electrocardiogramă
c) nici un răspuns nu e corect! 

Primul zgomot cardiac se mai numeşte:
Alb.png
a) aortic 
b) diastolic 
c) nici un răspuns nu e corect! 

Fonocardiograma reprezintă:
Alb.png
a) înregistrarea grafică a zgomotelor cardiace! 
b) înregistrarea grafică a biocurenţilor cardiaci 
c) nici un răspuns nu e corect 

Presiunea arteriala maxima sau sistolica are valoare medie de:
Alb.png
a) 150 mmHg 
b) 50 mmHg 
c) nici un răspuns nu e corect! 

Viteza sângelui în aortă este de:
Alb.png
a) 600 mm/s 
b) 0,5 mm/s 
c) nici un răspuns nu e corect!

Viteza sângelui în venele cave este de:
Alb.png
a) 100 mm/s! 
b) 0,5 mm/s 
c) nici un răspuns nu e corect 

Anemia feriprivă este datorată unui deficit la nivelul:
Alb.png
a) metabolismului magneziului 
b) metabolismului proteic 
c) nici un răspuns nu e corect! 

Artera femurală îşi are originea în:
Alb.png
a) artera iliacă externă! 
b) artera iliacă internă
c) aorta 

Valvele atrio-ventriculare sunt:
Alb.png
a) mitrală! 
b) pulmonară şi aortică 
c) tricuspidă! 

Valvele semilunare sunt:
Alb.png
a) aortică şi pulmonară! 
b) atrio-ventriculare 
c) nici un răspuns nu e corect

Valva bicuspidă se mai numeşte şi:
Alb.png
a) tricuspidă 
b) sigmoidă 
c) nici un răspuns nu e corect!

Valva semilunară se mai numeşte şi:
Alb.png
a) sigmoidă! 
b) tricuspidă 
c) bicuspidă 

Nodulul sinoatrial determină ritmul:
Alb.png
a) sinusal!
b) nodal 
c) nici un răspuns nu e corect 

La nivelul nodulului sinoatrial frecvenţa descărcării impulsurilor este de:
Alb.png
a) 80-120/minut 
b) 40/minut 
c) nici un răspuns nu e corect!

Ritmul nodal se mai numeşte şi:
Alb.png
a) joncţional! 
b) reticular 
c) nici un răspuns nu e corect 

Sistemul respirator cuprinde:
Alb.png
a) căile respiratorii şi plămânii! 
b) pleura şi peritoneul 
c) glandele sudoripare 

Căile respiratorii sunt:
Alb.png
a) nici o variantă nu este corectă! 
b) cavitatea bucală, cavitatea pelvină şi traheea 
c) traheea, esofagul şi maxilarul 

Cavitatea nazală, faringele, laringele, traheea şi bronhiile fac parte din:
Alb.png
a) sistemul respirator! 
b) sistemul digestiv 
c) sistemul osos 

Organul comun sistemului respirator şi digestiv este:
Alb.png
a) faringele! 
b) laringele 
c) esofagul 

Laringele:
Alb.png
a) este un organ al sistemului respirator cu dublă funcție: de fonație și deglutivă 
b) este un organ al sistemului respirator cu dublă funcție: de fonație și respiratorie! 
c) asigură funcția fonatorie prin intermediul unor structuri intrinseci numite corzi vocale! 

Plămânii unui om adult au capacitatea totală de:
Alb.png
a) 5 litri (5000 ml aer)! 
b) 10 litri 
c) 0,5 litri 

Alveolele pulmonare fac parte din:
Alb.png
a) arborele bronşic! 
b) trahee 
c) structura intrinsecă a parenchimului pulmonar! 

Unitatea morfo-funcţională a plămânului este:
Alb.png
a) acinul pulmonar! 
b) traheea 
c) bronhia 

Arborele bronșic reprezintă pătrunderea bronhiilor în pulmoni și ramificarea acestora mai departe și cuprinde următoarele segmente:
Alb.png
a) bronhiole, bronhii respiratorii, ducte alveolare și săculeții alveolari! 
b) bronhii respiratorii, saci alveolari, bronhiole și ducte alveolare 
c) bronhiole, ducte alveolare, saci alveolari 

Funcțional, respirația prezintă:
Alb.png
a) 2 etape- ventilația pulmonară și transportul O2 și CO2 între alveole și sânge 
b) 4 etape- ventilația, difuziunea O2 și CO2, transportul și excreția 
c) 4 etape- ventilația, difuziunea, transportul și reglarea respirației! 

Presiunea pleurală este:
Alb.png
a) presiunea din spaţiul cuprins între pleura viscerală şi cea parietală! 
b) presiunea sanguină din cord 
c) presiunea din cavitatea nazală 

Membnrana alveolo-capilară este elementul la nivelul căreia:
Alb.png
a) au loc schimburile nutritive 
b) nicio afirmație nu este corectă 
c) au loc schimburile de gaze dintre alveole și sânge! 

Presiunea alveolară este:
Alb.png
a) presiunea din interiorul alveolelor pulmonare! 
b) presiunea dezvoltată de către diafragm în cursul mişcărilor respiratorii 
c) nici o variantă nu este corectă 

Mecanica ventilației pulmonare face referire la următoarele tipuri de mişcări:
Alb.png
a) ridicare şi coborâre a diafragmului! 
b) ridicare şi coborâre a coastelor! 
c) mişcări active ale musculaturii abdominale 

Gripa este:
Alb.png
a) infecţie respiratorie acută virală! 
b) o infecţie respiratorie bacteriană 
c) o boală contagioasă cu caracter sezonier! 

Fibroza pulmonară este:
Alb.png
a) înlocuirea ţesutului pulmonar funcţional cu ţesut fibros! 
b) prezenţa de fibrină în cavitatea toracică 
c) prezenţa de fibrinogen în plasmă

Emfizemul pulmonar denotă:
Alb.png
a) “aer în exces” la nivel pulmonar! 
b) lipsă de aer 
c) un proces obstructiv şi distructiv ce are loc la nivelul parenchimului pulmonar! 

Hemoglobina de la nivel eritrocitar are rol în:
Alb.png
a) transportul oxigenului! 
b) coagularea sângelui 
c) determinismul grupelor sanguine 

Fiecare moleculă de hemoglobină se poate combina cu:
Alb.png
a) 4 molecul de O2! 
b) 40 de molecule de O2 
c) 400 de molecule de O2 

Hemoglobina este o proteină ce conţine:
Alb.png
a) fier! 
b) cupru 
c) zinc 

Substanţa care căptuşeşte pereţii alveolelor se numeşte:
Alb.png  
a) surfactant! 
b) mucoasă intestinală 
c) sulf 

Corzile vocale se găsesc la nivelul:
Alb.png
a) laringelui! 
b) faringelui 
c) nici un răspuns nu este corect 

Lungimea traheei la om este de:
Alb.png
a) 10-12 cm! 
b) 50-70 cm
c) 2-3 cm 

Foiţa care înveleşte plămânii se numeşte:
Alb.png
a) pleură! 
b) peritoneu
c) fibrină 

Membrana alveolo-capilară are rol în:
Alb.png
a) respiraţie! 
b) nutriţie 
c) reproducere 

Capacitatea pulmonară inspiratorie este:
Alb.png
a) egală cu volumul curent şi volumul inspirator de rezervă! 
b) cantitatea de aer pe care o persoană o poate respira de la nivelul expirator normal până la distensia maximă a plămânilor! 
c) aerul care rămâne în pulmoni după expirația forțată 

Timpul petrecut de fiecare hematie la nivelul capilarului pulmonar este de:
Alb.png
a) 0,75 secunde!
b) 3 secunde 
c) 2 minute 

Din cavitatea nazală, aerul trece în:
Alb.png
a) faringe! 
b) pulmoni 
c) alveole pulmonare 

Difuziunea oxigenului din alveole în sângele capilar are loc:
Alb.png
a) în condițiile în care există o diferență de presiuneîntre aerul alveolar şi oxigenul capilar! 
b) activ, prin mecanisme enzimatice complexe la nivelul surfactantului 
c) nici un răspuns nu este corect 

Membrana respiratorie alveolocapilară este alcătuită din:
Alb.png
a) endoteliu capilar! 
b) interstițiu pulmonar! 
c) epiteliu alveolar şi surfactant! 

Transportul CO2 este rezultatul final al proceselor oxidative tisulare şi se face sub forma:
Alb.png
a) dizolvat fizic în plasmă! 
b) sub formă de carbaminohemoglobină! 
c) sub formă de bicarbonat plasmatic!

Unitatea anatomică şi funcţională a rinichiului este:
Alb.png
a) bazinetul 
b) ureterul 
c) nici un răspuns nu e corect! 

Debitul sanguin renal, în condiţii bazale reprezintă:
Alb.png
a) 5% din debitul cardiac de repaus
b) 30% din debitul cadiac de repaus
c) nici un răspuns nu e corect! 

Urina primară se formează la nivelul:
Alb.png
a) capsulei Bowman! 
b) vezicii urinare 
c) nici un răspuns nu e corect 

Micţiunea este procesul de:
Alb.png
a) golire a vezicii urinare! 
b) formare a urinei 
c) filtrare a urinei 

Resorbţia apei în procesul de formare a urinei se produce în procent de 80% la nivelul:
Alb.png
a) uretrei 
b) ureterelor 
c) nici un răspuns nu e corect!

Inflamaţia vezicii urinare se numeşte:
Alb.png
a) uretrită 
b) nefrită 
c) nici un răspuns nu e corect! 

Nefronul este alcătuit din:
Alb.png
a) corpuscul renal şi sistem tubular! 
b) bazinet
c) nici un răspuns nu e corect 

Eritropoetina este secretată:
Alb.png
a) de ureter 
b) vezica urinară 
c) nici un răspuns nu e corect! 

Refexul de micţiune este controlat de:
Alb.png
a) măduva spinării! 
b) trunchiul cerebral! 
c) cortex!

Sfincterul extern al vezicii urinare este un muşchi:
Alb.png
a) striat, controlat voluntar! 
b) neted 
c) nici un răspuns nu e corect

Compoziţia chimică a urinei este:
Alb.png
a) 25% apă şi 75 % diverşi compuşi 
b) 85% apă şi 15 % diverşi compuşi 
c) nici un răspuns nu e corect!

Stadiile foliculilor ovarieni sunt:
Alb.png
a) primordial, primar, secundar (cavitar) şi matur (de Graaf)! 
b) primar şi matur (de Graaf) 
c) primar şi secundar 

În structura uterului se distinge:
Alb.png
a) tunica seroasă! 
b) tunica musculară (miometrul)! 
c) tunica mucoasă! 

Testiculul este învelit la suprafaţă de:
Alb.png
a) albuginee! 
b) scrot
c) epididim 

Organele erectile ale penisului sunt reprezentate de:
Alb.png
a) epididim şi uretră 
b) corpi cavernoşi şi glandele bulbouretrale 
c) doi corpi cavernoşi şi un corp spongios! 

Testiculul este o glandă:
Alb.png
a) mixtă! 
b) extragenitală 
c) exocrină şi endocrină! 

Durata unui ciclu sexual la femeie este de:
Alb.png
a) 28 zile! 
b) 54 zile 
c) 14 zile 

Activitatea ovarelor şi a testiculelor debutează (devine evidentă):
Alb.png
a) la sfârşitul periadei de alăptare 
b) la pubertate! 
c) la vârsta de adult 

Perioada preovulatorie durează:
Alb.png
a) din ziua 1 până în ziua 14 a ciclului! 
b) din ziua 15 până în prima zi a menstruaţiei 
c) în jur de 12 - 48 de ore în faza de debut a ciclului sexual 

Creşterea şi maturarea foliculară este influenţată de:
Alb.png
a) hormonul de stimulare foliculară (FSH)! 
b) hormonul luteinizant (LH)! 
c) insulină 

După ovulaţie foliculul ovarian se transformă în:
Alb.png
a) corp galben! 
b) rest celular 
c) formaţiune fibroasă

Corpul galben secretă:
Alb.png
a) prostaglandine 
b) progesteron! 
c) lichid folicular 

Hormonul luteinizant (LH) stimulează:
Alb.png
a) dezvoltarea caracterelor sexuale primare 
b) dezvoltarea caracterelor sexuale secundare 
c) ovulaţia şi formarea corpului galben!

Ovulaţia nu poate avea loc fără:
Alb.png
a) atingerea vârfului preovulator de LH! 
b) secreţie de progesteron 
c) prezenţa spermatozoizilor

Menopauza se instalează la vârsta de:
Alb.png
a) 40-50 ani! 
b) 25-30 ani 
c) 70-80 ani 

Corpul galben nefecundat:
Alb.png
a) involuează! 
b) se dezvoltă 
c) regresează! 

Reglarea secreţiei ovariene se realizează prin:
Alb.png
a) feed-back negativ hipotalamo-hipofizo-ovarian! 
b) feed-back negativ declanşat de hormoni ovarieni! 
c) intervenţia ocitocinei 

“Epuizarea” ovarelor este caracteristică:
Alb.png
a) acromegaliei 
b) gigantismului hipofizar 
c) menopauzei! 

Spermatozoizii sunt stocaţi în:
Alb.png
a) glandele seminale 
b) epididim! 
c) prostată 

Acţiunea testosteronului stimulează:
Alb.png
a) apariţia caracterelor sexuale secundare la mascul! 
b) funcţionarea prepuberală a testiculelor 
c) diureza 

Reglarea secreţiei de testosteron este influenţată de:
Alb.png
a) LH-ul hipofizar! 
b) glucagon
c) paratiroide 

Hiposecreţia de testosteron determină:
Alb.png
a) infantilism genital! 
b) nanism hipofizar 
c) hidrocefalie 

Cantitatea normală de spermă ejaculată la bărbat:
Alb.png
a) aproximativ 35 ml 
b) aproximativ 0,35ml 
c) aproximativ 3,5ml! 

Spermatogeneza este stimulată de:
Alb.png
a) FSH! 
b) progesteron 
c) ocitocină 

Este considerată metodă definitivă de contracepţie:
Alb.png
a) vasectomia! 
b) tratamentul cu progesteron 
c) prezervativul 

Spermatozoidul este o celulă:
Alb.png
a) haploidă!
b) diploidă 
c) sexuală! 

Se consideră metodă temporară de contracepţie:
Alb.png
a) utilizarea diafragmei sau steriletului! 
b) histerectomia 
c) ligatura trompelor uterine 

Adenomul de prostată determină:
Alb.png
a) eliminarea cu dificultate a urinei! 
b) urinări frecvente! 
c) hemoroizi 

Boala inflamatorie pelvină cuprinde:
Alb.png
a) hepatita 
b) gastrita 
c) anexita!
 
 

