Termenul de chimie organică a fost introdus de către:
Alb.png
A. P. Poni
B. J.J. Berzelius!
C. F. Wöhler
D. D. Mendeleev

Prima substanţă organică obţinută prin sinteză chimică în laborator a fost:
Alb.png
A. carbidul
B. acetilena
C. urea!
D. cianatul de amoniu

Elementele organogene sunt:
Alb.png
A. toate nemetalele
B. doar carbonul, hidrogenul, oxigenul şi azotul
C. toate elementele care intră în structura compuşilor organici!
D. orice element chimic cu excepţia metalelor tranziţionale

Care dintre formulele moleculare de mai jos sunt corecte:
Alb.png
A. H3C-CH2=O
B. H2C=CH-N-CH3
C. H3C-CHO-CH2-CH3
D. H3C-COOCH3!

Care dintre formulele moleculare de mai jos sunt corecte:
Alb.png
A. H3C-CH2-OH!
B. H3C-CH2-NH3
C. H3C-CH2=CH=CH2-CH3
D. H3C-CH2=O-CH2-CH3

Care dintre afirmaţiile de mai jos referitoare la legătura covalentă sunt adevărate:
Alb.png
A. pot fi legături triple, formate din două legături sigma (σ) şi o legătură pi (π)
B. legătura σ se formează prin întrepătrunderea totală a doi orbitali coaxiali, fiecare aparţinând unui atom!
C. atomul de oxigen poate forma doar legături simple σ
D. atomul de azot poate forma legături simple, duble sau triple!

Care dintre afirmaţiile de mai jos sunt corecte:
Alb.png
A. atomii de carbon din structura compuşilor organici îşi formează octetul prin acceptarea a 
4 electroni
B. legăturile covalente simple sunt orientate în spaţiu după vârfurile unui tetraedru regulat!
C. orice compus organic conţine cel puţin un atom de carbon!
D. atomul de carbon are capacitatea de a forma catene!

Compusul de mai jos conţine:
Poza1.png       
A. 4 atomi de carbon primari, 2 secundari, 3 terţiari şi unul cuaternar
B. 3 atomi de carbon primari, 4 secundari, 2 terţiari şi unul cuaternar
C. 5 atomi de carbon primari, 2 secundari, 1 terţiar, 2 cuaternari!
D. 5 atomi de carbon primari, 3 secundari, 1 terţiar, 1 cuaternar

Compusul de mai jos conţine:
Poza2.png          
A. 4 atomi de carbon primari, 3 secundari, 2 terţiari şi 1 cuaternar
B. 6 atomi de carbon primari, 2 secundari, 1 terţiar şi 1 cuaternar!
C. 5 atomi de carbon primari, 2 secundari, 2 terţiari, 2 cuaternari
D. 6 atomi de carbon primari, 3 secundari, 1 terţiar, 1 cuaternar

Câţi izomeri ai pentanului conţin atomi de carbon terţiari
Alb.png
A. 1 izomer
B. 2 izomeri
C. 3 izomeri!
D. 4 izomeri

Câţi compuşi care să conţină atomi de carbon cuaternari se pot scrie pentru formula moleculară C6H12
Alb.png
A. 2 compuşi
B. 3 compuşi
C. 4 compuşi
D. 5 compuşi!

Atomul de carbon cuaternar este:
Alb.png
A. atomul de carbon implicat în 4 legături σ cu alţi atomi
B. se găseşte exclusiv în starea de hibridizare sp
C. ultimul atom de carbon dintr-o catenă
D. atomul de carbon implicat în 4 legături covalente cu alţi atomi de carbon!

Compusul de mai jos:
Poza3.png          
A. este un compus aromatic
B. este o hidrocarbură ciclică nesaturată!
C. are 3 atomi de carbon terţiari!
D. are 4 atomi de carbon secundari

Molecula 2,2-dimetilpentanului conţine:
Alb.png
A. 4 atomi de carbon primari!
B. 2 atomi de carbon secundari!
C. 1 atom de carbon terţiar
D. 1 atom de carbon cuaternar!

Alchena cu formula moleculară C6H12 care are un număr maxim de atomi de carbon cuaternari este:
Alb.png
A. 3,3-dimetil-i-butena
B. 3-metil-2pentena
C. 2,3-dimetil-2-butena!
D. 2-metil-2-pentena

Care dintre afirmaţiile de mai jos sunt corecte:
Alb.png
A. prin analiză elementală cantitativă se stabileşte concentraţia procentuală a fiecărui element chimic din structura unui compus organic cu excepţia oxigenului!
B. analiza chimică calitativă se realizează prin metoda arderii!
C. formula brută arată procentele în care se găsesc elementele organice în structura unui compus
D. formula moleculară precizează felul atomilor din moleculă şi numărul exact al acestora!

Care dintre afirmaţiile de mai jos sunt corecte: 
Alb.png
A. formula moleculară este un multiplu întreg al formulei brute!
B. formula moleculară poate fi identică cu formula brută!
C. pentru o formulă moleculară se pot scrie mai multe formule structurale!
D. pentru o formulă moleculară se poate scrie o singură formulă de structură

Pentru formula moleculară C5H10 se poate scrie:
Alb.png
A. o catenă ramificată nesaturată!
B. o catenă liniară saturată
C. o catenă ciclică saturată!
D. o catenă ciclică nesaturată

În urma analizei elementale s-a determinat că substanţă A cu masa moleculară 84 are compoziţia procentuală: C = 57,14 %; H = 4,76 %. Care dintre afirmaţiile de mai jos sunt corecte referitor la compusul A:
Alb.png
A. compusul A este o hidrocarbură
B. compusul A are formula brută (C2H5)n
C. compusul A are formula moleculară C4H4O2!
D. compusul A conţine azot

Un compus cu masa moleculară 88 are raportul masic C:H:O = 6:1:4. Formula moleculară a compusului este
Alb.png
A. C3H10O3
B. C2H4O
C. C5H12O
D. C4H8O2!

Compuşii de mai jos sunt:
Poza4.png
A. izomeri de poziţie
B. izomeri de catenă
C. izomeri de funcţiune!
D. nu sunt izomeri

Structurile de mai jos reprezintă:
Poza5.png   
A. doi izomeri de catenă
B. doi izomeri de funcţiune
C. doi izomeri spaţiali (stereoizomeri)!
D. acelaşi compus

Structurile de mai jos reprezintă:
Poza6.png
A. doi izomeri de catenă
B. doi izomeri spaţiali (stereoizomeri)!
C. doi izomeri de funcţiune
D. acelaşi compus

Compuşii de mai jos sunt:
Poza7.png
A. izomeri de catenă!
B. izomeri spaţiali
C. izomeri de funcţiune
D. nu sunt stereoizomeri

Care dintre afirmaţiile de mai jos referitoare la legătura covalentă sunt adevărate:
Alb.png
A. legătura covalentă implică un transfer de electroni
B. legătura covalentă simplă este întotdeauna nepolară deoarece fiecare atom participă cu câte un electron
C. legătura simplă este mai scurtă decât legătura dublă
D. legătura C-C este o legătură covalentă nepolară!

Formula generală a alcanilor este:
Alb.png
A. CnH2n
B. CnH2n+2!
C. CnH2n-2
D. CnH2n-4

Alcanul cu 7 atomi de carbon şi catenă ramificată se numeşte:
Alb.png
A. izoheptan!
B. normal – heptan
C. neo – heptan
D. terţ – heptan

Radicalul divalent geminal al propanului, la carbonul secundar se numeşte:
Alb.png
A. propil
B. izopropil
C. propilen
D. izopropiliden!

Care din denumirea alcanilor de mai jos este incorectă:
Alb.png
A. 4-etil-2-metil-heptan
B. 4-etil-3,3-dimetil-pentan!
C. 2-izopropil-3-metil-hexan!
D. 3,5-dimetil-octan

Alcanii pot prezenta următoarele tipuri de izomerie:
Alb.png
A. izomerie de poziţie
B. izomerie de funcţiune
C. izomerie geometrică
D. izomerie de catenă!

Care din afirmaţiile de mai jos, legate de starea de agregare a alcanilor la temperatiură şi presiune normale sunt adevărate:
Alb.png
A. starea de agregare a alcanilor cu mai puţin de 4 atomi de carbon este gazoasă!
B. starea de agregare a alcanilor cu mai puţin de 4 atomi de carbon este lichidă
C. starea de agregare a alcanilor cu peste 16 atomi de carbon este solidă!
D. starea de agregare a tuturor alcanilor este gazoasă

Alcanul cu 6 atomi de carbon prezintă următorul număr de izomeri: 
Alb.png
A. 2 izomeri
B. 3 izomeri
C. 4 izomeri
D. 5 izomeri!

Reacţiile caracteristice alcanilor sunt:
Alb.png
A. reacţii de cracare
B. reacţii de dehidrogenare
C. reacţii de substituţie!
D. reacţii de oxidare

Care este denumirea corectă a următorului alcan:
Poza8.png       
A. 2,5,6-trietil,4-izopropil,5,5+dimetil heptan
B. 4-etil,3,3,4,7-tetrametil,5-izopropil nonan!
C. 2,3-dimetil,5-izopropil,2,3,6-trietil heptan
D. 5,6-dimetil,4-izopropil,2,5,6-trietil heptan

Radicalul divalent al metanului se numeşte:
Alb.png
A. metil
B. metiliden
C. metilen!
D. metin

Care dintre următorii alcani cu 6 atomi de carbon are punctul de fierbere cel mai ridicat:
Alb.png
A. 2-metil-pentan
B. 3-metil-pentan
C. 2,3-dimetil-butan
D. n-hexan!

Câte hidrocarburi rezultă prin descompunerea termică a pentanului la temperatura de 600°C:
Alb.png
A. 6 hidrocarburi
B. 7 hidrocarburi
C. 8 hidrocarburi
D. 9 hidrocarburi!

Care din afirmaţiile de mai jos sunt corecte:
Alb.png
A. Intr-o serie omoloagă raportul de masă carbon/hidrogen este aceaşi pentru termenii seriei alcanilor
B. Intr-o serie omoloagă se conservă particularităţile structurale!
C. Alcanii sunt hidrocarburi nesaturate aciclice
D. Termenii unei serii omoloage au proprietăţi asemănătoare!

Care din următoarele proprietăţi sunt specifice alcanilor:
Alb.png
A. au densitatea mai mică decât 1!
B. nu prezintă miros
C. sunt dubstanţe solubile în apă
D. sunt substanţe solubile în solvenţi organici!

Starea de hibridizare a atomului de carbon din molecula metanului este:
Alb.png
A. sp3!
B. sp2
C. sp
D. atomii de carbon nu sunt hibridizaţi

Câţi izomeri ai hexanului conţin atomi de carbon cuaternari:
Alb.png
A. 5 izomeri
B. 1 izomer!
C. 3 izomeri
D. 4 izomeri

Prin oxidarea metanului în condiţii catalitice la temperaturi de 400 – 600°C rezultă:
Alb.png
A. alcool metilic
B. aldehidă formică!
C. negru de fum
D. metanal!

Precizaţi numărul derivaţilor monocloruraţi care se pot obţine prin substituirea unui atom de hidrogen din izomerii butanului:
Alb.png
A. 2 derivaţi
B. 3 derivaţi
C. 6 derivaţi
D. 4 derivaţi!

Care este numărul minim de atomi de carbon ai unui alcan pentru ca în urma reacţiei de cracare să se formeze butena:
Alb.png
A. 8 atomi de carbon
B. 4 atomi de carbon
C. 5 atomi de carbon!
D. 6 atomi de carbon

Produşii care rezultă prin reacţia de cracare a alcanilor sunt:
Alb.png
A. doar alţi alcani
B. alte alchene
C. alchene şi alcani!
D. alcani şi hidrogen

Care sunt tipurile de atomi de carbon prezenţi în molecula izobutanului:
Alb.png
A. atomi de carbon secundari
B. atomi de carbon primari!
C. atomi de carbon terţiari!
D. atomi de carbon cuaternari

Care din afirmaţiile de mai jos sunt adevărate:
Alb.png
A. alcanii mai sunt cunoscuţi sub denumirea de parafine!
B. alcanii sunt solubili în apă
C. alcanii au un miros particular aromatic
D. alcanii lichizi pot fi utilizaţi ca solvenţi pentru alte substanţe organice!

Alcanii NU pot participa la următoarele reacţii:
Alb.png
A. polimerizare!
B. oxidare
C. adiţie!
D. descompunere termică

Alcanul C6H14 care prin monoclorurare fotochimică formează doi derivaţi monocloruraţi se numeşte:
Alb.png
A. hexan
B. 2-metil pentan
C. 2,3-dimetil butan!
D. 2,2-dimetil butan

Alcanul cu 5 atomi de carbon care formează un singur produs de reacţie monoclorurat este:
Alb.png
A. n-pentanul
B. izopentanul
C. neopentanul!
D. 2-metil-butan

Formula generală a alchenelor este:
Alb.png
A. CnH2n+2
B. CnH2n-2
C. CnH2n!
D. CnH2n-4

Alchenele pot prezenta următoarele tipuri de izomerie:
Alb.png
A. Izomerie de catenă!
B. Izomerie de poziţie!
C. Izomerie geometrică!
D. Izomerie de funcţiune cu cicloalcanii!

Care este reacţia care stă la baza obţinerii alchenelor din derivaţi halogenaţi?
Alb.png
A. reacţia cu KOH în soluţie apoasă
B. reacţia Friedel-Crafts
C. reacţia cu KOH în soluţie alcoolică!
D. reacţia cu amoniac

Care este alchena care prin oxidare energică formează numai acid izobutiric?
Alb.png
A. 2,5-dimetil-3-hexena!
B. 2,3-dimetil-3-hexena 
C. 2-metil-2-heptena
D. 2-octena

Alchenele cu 5 atomi de carbon prezintă:
Alb.png
A. 3 izomeri
B. 4 izomeri
C. 5 izomeri
D. 6 izomeri!

Reacţiile caracteristice alchenelor sunt:
Alb.png
A. reacţia de substituţie
B. reacţia de oxidare
C. reacţia de adiţie!
D. reacţia de descompunere termică

Câţi izomeri prezintă hidrocarbura cu formula moleculară C4H8?
Alb.png
A. 3 izomeri
B. 4 izomeri
C. 5 izomeri
D. 6 izomeri!

Care este denumirea corectă a următoarei alchene:
Poza9.png      
A. 4-etil-3,6,7-trimetil-5-izopropil-1-nonenă!
B. 4-etil-5-izopropil-3,6,7-trimetil -1-nonenă
C. 5-izopropil-4-etil-3,6,7-trimetil-1-nonenă
D. 2,6-dimetil-5-izopropil-4,7-dietil-1-octenă

Starea de hibridizare a atomilor de carbon din molecula etenei este:
Alb.png
A. sp3
B. sp2!
C. sp
D. atomii de carbon nu sunt hibridizaţi

Care este alchena care prin oxidare energică formează numai butanonă?
Alb.png
A. 2,3-dimetil-1-hexena
B. 3,4-dimetil-3-hexena!
C. 3,4-dimetil-2-hexena
D. 3,4-dimetil-1-hexena

Care din următoarele hidrocarburi prezintă izomerie geometrică?
Alb.png
A. propena
B. 1-butena
C. izo-butena
D. 3-metil-2-pentena!

Alchena care prin oxidare energică formează metil-butanonă şi un acid utilizat în alimentaţie este:
Alb.png
A. 3,4-dimetil-3-pentana
B. 2,3-dimetil-3-pentena
C. 3,4-dimetil-2-pentena!
D. 2,3-dimetil-2-pentena

Care din următoarele substanţe prezintă izomerie geometrică?
Alb.png
A. 2,5-dimetil-3-hexina
B. 3,4-dietil-3-hexena
C. 3,4-dimetil-1-hexina
D. 3,4-dimetil-3-hexena!

Care este alchena ce corespunde formulei moleculare C7H14 şi are un singur atom de carbon primar?
Alb.png
A. 2-heptena
B. 1-heptena!
C. 2-metil-3-hexena
D. 3,4-dimetil-pentena

Care este numărul de alchene care prin reacţie de hidrogenare formează 2,5-dimetil-hexan?
Alb.png
A. 2 alchene
B. 3 alchene!
C. 4 alchene
D. 5 alchene

Care din următoarele afirmaţii sunt adevărate?
Alb.png
A. Alchenele pot fi gazoase, lichide sau solide în fucnţie de numărul atomilor de carbon din structură!
B. densitatea alchenelor este mai mică comparativ cu densitatea apei!
C. alchenele sunt solubile în apă
D. alchenele au puncte de fierbere / topire mai mici comparativ cu alcanii corespunzători!

Etena este solubilă în:
Alb.png
A. solvenţi organici!
B. apă 
C. cloroform!
D. benzen!

Care este alchena ce corespunde formulei moleculare C7H14 şi prezintă în structură: 4 atomi de carbon primari, 2 atomi de carbon terţiari şi 1 atom de carbon cuaternar ?
Alb.png
A. 3,4-dimetil-1-pentena
B. 3,4-dimetil-2-pentena!
C. 2,3-dimetil-2-pentena
D. 2,4-dimetil-2-pentena!

Câte alchene se pot obţine teoretic prin deshidratarea alcoolului 2,3-dimetil-3-hexanol, în prezenţa H2SO4?
Alb.png
A. 2 alchene
B. 3 alchene!
C. 4 alchene
D. 5 alchene

Care dintre perechile de alchenele de mai jos, corespunzătoare formulei moleculare C6H12, prezintă izomeri geometrici cis-trans?
Alb.png
A. 2-hexena şi 3-hexena!
B. 2-hexena şi 3-metil-2-pentena!
C. 2-metil-2-pentena şi 2,3-dimetil-2-butena
D. 3-hexena şi 4-metil-2-pentena!

Hidrocarbura C4H8 prezintă următorul număr de izomeri:
Alb.png
A. 4 izomeri
B. 5 izomeri
C. 6 izomeri!
D. 7 izomeri

Alchena care prin oxidare energică formează numai acid izobutiric este:
Alb.png
A. 2-octena
B. 2-metil-2-heptena
C. 2,3-dimetil-3-hexena
D. 2,5-dimetil-3-hexena!

Propena poate reacţiona cu clor şi formează:
Alb.png
A. 1,2-diclorpropan!
B. 1,3-diclorpropan
C. 2-clor-propan
D. clorura de alil


Formula generală a alchinelor este:
Alb.png
A. CnH2n+2
B. CnH2n-2!
C. CnH2n
D. CnH2n-6 

Cei doi atomi de carbon din molecula acetilenei au hibridizare:
Alb.png
A. sp!
B. sp3 
C. sp2 
D. d2sp3

Câte alchine izomere ce reacţionează cu sodiul îi corespund formulei moleculare C6H10?
Alb.png
A. 6
B. 4!
C. 5
D. 3 

Care dintre afirmaţiile de mai jos referitoare la alchine sunt corecte;
Alb.png
A. acetilena este un gaz în condiţii normale!
B. propina este un lichid în condiţii normale
C. acetilena este insolubilă apă
D. acetilena în stare lichefiată explodează!

Alchina care nu poate forma acetiluri este:
Alb.png
A. izopentina 
B. acetilena
C. propina
D. 2-hexina!

Alegeţi afirmaţiile corecte despre acetilenă:
Alb.png
A. este parţial solubilă în apă!
B. este un compus stabil din punct de vedere termodinamic
C. conţine 4 atomi de hidrogen
D. are o geometrie liniară!

Arderea acetilenei poate duce la formarea de:
Alb.png
A. clorură de vinil
B. apă şi dioxid de carbon!
C. cărbune şi hidrogen!
D. alcool etilic

Care din următoarele substanţe se obţine direct din acetilenă?
Alb.png
A. CH3-CHO!
B. HCOOH
C. CH2O
D. CH3-OH. 

Care dintre afirmaţiile de mai jos referitoare la legătura triplă din alchine sunt corecte:
Alb.png
A. este formată dintr-o legătură σ şi două legături π!
B. este mai lungă decât legătura C-H din acetilenă
C. permite rotaţia liberă a atomilor în jurul legăturii
D. este polară în cazul acetilenei şi a alchinelor marginale!

Care dintre următoarele afirmaţii despre alchine sunt false:
Alb.png
A. se mai numesc şi acetilene 
B. sunt hidrocarburi saturate care conţin o legătură covalentă triplă!
C. primii 3 termeni din seria omoloagă a alchinelor sunt gaze în condiţii obişnuite 
D. pot avea structură ciclică!

Care din acetilurile de mai jos formează prin hidroliză acetilena?
Alb.png
A. acetilura de calciu!
B. acetilura de sodiu
C. acetilura de cupru!
D. acetilura de argint

Care din următorii compuşi reacţionează cu sodiul metalic prin încălzire la peste 150ºC:
Alb.png
A. 2,2-dimetil-3-pentina
B. 2-pentina
C. etina!
D. 1-butina!

Care din următorii compuşi rezultă printr-o reacţie de adiţie la acetilenă?
Alb.png
A. etanal!
B. clorură de vinil!
C. carbid
D. 1,2-dibrometena! 

În seria etan, etenă, etină, caracterul cel mai acid îl are:
Alb.png
A. etina!
B. etena
C. etanul 
D. toate au aceeaşi aciditate 

Reacţia acetilenei cu reactivul Tollens este:
Alb.png
A. o reacţie de adiţie
B. o reacţie de eliminare
C. o reacţie de substituţie!
D. o reacţie de oxidare

Reactivul Tollens este:
Alb.png
A. azotatul de argint
B. clorura diamoniaco-cuproasă
C. hidroxidul de diaminoargint (I)!
D. hidroxid tetraamino-cupric 

care dintre afirmaţiile legate de adiţia apei la acetilenă sunt corecte:
Alb.png
A. are loc în prezenţă de HgSO4 şi H2SO4!
B. se mai numeşte şi reacţia Kucerov!
C. are ca produs intermediar un enol!
D. are ca produs final o cetonă 

Prin adiţia acidului clorhidric la acetilenă se formează:
Alb.png
A. cloroetenă!
B. cloropren
C. acrilonitril
D. clorură de vinil!

Care dintre afirmaţiile de mai jos referitoare la adiţia acidului bromhidric la 1-butină sunt adevărate:
Alb.png
A. are loc la temperatură ambiantă
B. are loc în prezenţă de HgCl2 ca şi catalizator!
C. duce la formarea majoritară de 2-bromo-1-butenă!
D. duce la formarea majoritară de 1-bromo-1-butenă

Care dintre afirmaţiile de mai jos referitoare la reacţiile de adiţie la acetilenă sunt adevărate:
Alb.png
A. adiţia hidrogenului în prezenţă de paladiu otrăvit cu săruri de plumb duce la formarea unui amestec de etenă şi etan!
B. adiţia hidrogenului în prezenţă de nichel duce majoritar la formarea etenei
C. în fază gazoasă acetilena reacţionează violent cu clorul, formând cărbune şi acid clorhidric
D. acetilena decolorează apa de brom!

Care dintre afirmaţiile de mai jos referitoare la obţinerea acetilenei sunt adevărate:
Alb.png
A. se obţine prin hidrogenarea catalitică a etenei
B. se obţine prin piroliza metanului la 1200 grade Celsius!
C. se obţine prin reacţia carburii de calciu cu apa!
D. se obţine prin fermentaţia enzimatică a glucozei

Care dintre afirmaţiile de mai jos referitoare la utilizare acetilenei sunt adevărate:
Alb.png
A. flacăra oxiacetilenică se obţine prin descompunerea acetilenei la metan şi arderea acestuia
B. temperatura flăcării oxiacetilenice este suficient de mare pentru a permite sudura metalelor!
C. acetilena poate fi utilizată la obţinerea mătăsii artificiale cuproxam
D acetilena se utilizează la obţinerea de cauciuc sintetic!

Prin adiţia clorului (în solvent inert) la 2-butină se obţine:
Alb.png
A. 1,4-dicloro-2-butenă
B. 2,3-dicloro-2-butenă!
C. 2,2,3,3-tetraclorobutan!
D. 2,2,3,3-tetraclorobutenă

Prin adiţia apei la propină e obţine:
Alb.png
A. 1-propanol
B. 2- propanol
C. propanal!
D. propanonă!

Care dintre afirmaţiile de mai jos referitoare la acetiluri sunt adevărate:
Alb.png
A. acetilurile sunt produşii reacţiilor de adiţie la acetilenă a metalelor
B. acetilurile sunt compuşi nepolari
C. acetilurile metalelor alcaline şi alcalino-pământoase sunt stabile la temperatură obişnuită!
D. acetilura de dicupru (I) în stare uscată explodează la lovire şi la încălzire!

Formula generala a alcadienelor este:
Alb.png
A. CnH2n
B. CnH2n+2
C. CnH2n-2!
D. CnH2n-4

Alcadienele sunt izomeri de funcţiune cu:
Alb.png
A. arenele
B. alchenele
C. alchinele!
D. alcanii

Denumirea compusului de mai jos este :
Poza10.png
A. 1,3- pentadienă!
B. 1,4-pentadienă
C. 4-metil-1,3-butadienă
D. 3-metil-1,4-butadienă

Compusul de mai jos are duble legături:
Poza11.png
A. cumulate!
B. conjugate
C. izolate
D. disjuncte

Compusul de mai jos are duble legături:
Poza12.png
A. izolate
B. disjuncte
C. conjugate!
D. cumulate

Prin adiţia bromului la 1,3-butadienă se poate obţine:
Alb.png
A. 1,4-dibromo-2-butena!
B. 3,4-dibromo-1-butena!
C. 1,2,3,4-tetrabromobutan!
D. 1,1-dibromo-2-butena

Monomerul care stă la baza formării cauciucului natural este:
Alb.png
A. 2-etil-1,3 – butadiena
B. 3-etil-1,3-butadiena
C. 2-metil-1,3-butadiena!
D. 2-clor-1,3-butadiena

Compusul 1,3- butadiena formează prin polimerizare:
Alb.png
A. poliizopren
B. cis-poliizopren
C. trans-polizopren
D. polibutadienă!

Cauciucul natural este forma:
Alb.png
A. cis a poliizoprenului!
B. trans a poliizoprenului
C. cis a cloroprenului
D. trans a cloroprenului

Referitor la gutapercă:
Alb.png
A. este forma trans a poliizoprenului!
B. se găseşte în frunzele plantei Palaquium!
C. este forma cis a cloroprenului
D. se găseşte în frunzele plantei Heveabrasiliensis

Referitor la cauciucul natural brut:
Alb.png
A. este insolubil în apă!
B. este solubil în acetonă
C. este partial solubil în benzen
D. este elastic între -10 şi 800C

Vulcanizarea cauciucului constă în încălzirea cauciucului cu mici cantităţi de:
Alb.png
A. clor
B. brom
C. sulf!
D. acrilonitril

Limitele de temperatură ale elasticităţii cauciucului vulcanizat sunt cuprinse între:
Alb.png
A. 0- +300C
B. -10- +1000C
C. -70- +1400C!
D. -5- +1200C

Cauciucul sintetic denumit usual Buna N sau S.K.N. se obţine prin copolimerizarea 1,3-butadienei cu:
Alb.png
A. 2-etil-stiren
B. 2-metil-stiren
C. acrilonitril!
D. acetonitril

Cauciucul sintetic denumituzual Buna S se obţine prin copolimerizarea:
Alb.png
A. 2-etil-stirenului cu acrilonitril
B. 2-metil-stirenului cu acrilonitril
C. stiren cu 1,3-butadienă!
D. stiren cu acrilonitril

Alcadienele participă la reacţiide:
Alb.png
A. adiţie!
B. oxidare!
C. polimerizare!
D. copolimerizare!

Compusul majoritar obţinut la adiţia clorului la 1,3-butadienă este:
Alb.png
A. 1,4-dicloro-2-butenă!
B. 3,4–dicloro-2-butenă
C. 1,2,3,4-tetraclorobutan
D. 1,1,2,3-tetraclorobutan

Ebonita se obţine în urma vulcanizării cauciucului cu:
Alb.png
A. sulf în proporţie de 1-5 %
B. sulf în proporţie de 25-40%!
C. acrilonitril în proporţie de 2-3 %
D. stiren în proporţie de 10 %

Formula moleculară a cauciucului natural este:
Alb.png
A. (C6H9)n
B. (C8H11)n
C. (C5H8)n!
D. (C10H13)n

Punţile de legătură între macromoleculele de poliizopren în cursul vulcanizării cauciucului au structura:
Alb.png
A. C-S-C-S
B. C-S-C-Br
C. C-S-S-C!
D. S-C-C-Br

Structura Kekule corespunde raportului atomic C:H ( din formula moleculară a benzenului ) egal cu:
Alb.png
A. 1:1!
B. 1:1,25
C. 1:2
D. 1:1,5

Prin înlocuirea unui singur atom de hidrogen din ciclul benzenic cu un substituent se obţin(e):
Alb.png
A. un singur derivat monosubstituit!
B. doi derivaţi monosubstituiţi 
C. trei derivaţi monosubstituiţi
D. nici una din variantele de mai sus.

Prezenţa celor trei duble legături în molecula benzenului este dovedită prin reacţia de:
Alb.png
A. halogenare a benzenului
B. sulfonare a benzenului
C. nitrare a benzenului
D. adiţie a H2 la benzen!

În urma reacţiei dintre benzen şi hidrogen ( în condiţiile prezentate mai jos ) rezultă :
Poza13.png
A. etilciclobutan
B. metilciclopentan
C. ciclohexan!
D. hexan

Numărul de izomeri disubstituiţi ai benzenului este de:
Alb.png
A. 5
B. 4
C. 3!
D. 2

Referitor la structura chimică a benzenului:
Alb.png
A. are trei legături simple C-C cu lungimea de 1,54 Å şi trei legături duble C=C cu lungimea de 1,33Å
B. are trei legături simple C-C cu lungimea de 1,54 Å , două legături duble C=C cu lungimea de 1,44 Å şi o legătură dublă C=C cu lungimea de 1,33 Å
C. are o structură simetrică sub formă de hexagon regulat şi plan ,cu laturi egale şi unghiuri de 120o!
D. nici una din variantele de mai sus.

Denumirea compusului de mai jos este :
Poza14.png
A. dimetilbenzen
B. etilbenzen
C. cumen!
D. izopropilbenzen!

Denumirea compusului de mai jos este: 
Poza15.png
A. etilbenzen
B. etenilbenzen!
C. stiren!
D. vinilbenzen!

Denumirea compusului de mai jos este:
Poza16.png
A. 1,4-dimetilbenzen!
B. para-xilen!
C. meta-xilen
D. 1,4-etilbenzen

Compusul cu structura de mai jos este:
Poza17.png 
A. naftalen
B. antracen!
C. fenantren
D. niciuna din variantele de maisus

Compusul cu structura de mai jos este:
Poza18.png          
A. antracen
B. fenantren!
C. naftalen
D. niciuna din variantele de maisus

Denumirea compusului de mai jos este:
Poza19.png
A. 1,4-dietilbenzen!
B. meta-dietilbenzen
C. orto-dietilbenzen
D. 1,4-dimetilbenzen

Denumirea compusului de mai jos este:
Poza20.png
A. 1-etil-3-metilbenzen!
B. 1,4-dimetilbenzen
C. para-xilen
D. meta-xilen

Prin clorurarea benzenului în prezenţa FeCl3 se obţine:
Alb.png
A. orto-diclorbenzen şi HCl
B. meta-diclorbenzen şi HCl
C. para-diclorbenzen şi HCl
D. clorobenzen şi HCl!

Unul din catalizatorii folosiţi la bromurarea benzenului este:
Alb.png
A. HNO3
B. H2S
C. FeBr3!
D. HCl

Catalizatorul folosit la iodurarea benzenului este:
Alb.png
A. FeCl3
B. FeBr3
C. HNO3!
D. AlCl3

Prin iodurarea catalitică a benzenului se obţine:
Alb.png
A. orto-diiodobenzen şi HI
B. iodobenzen şi HI!
C. meta-diiodobenzen şi HI
D. para-diiodobenzen şi HI.

Produsul final al clorurării naftalinei este:
Alb.png
A. α-cloronaftalină
B. β- cloronaftalină
C. 1,2,3,4-tetracloronaftalină!
D. 1,3,5,8-tetracloronaftalină

Referitor la halogenarea naftalinei:
Alb.png
A. sunt echivalente poziţiile1,2,5 şi 8 (din structura naftalinei) şi care se notează cu γ
B. sunt echivalente poziţiile 2,3,7 şi 8 ( din structura naftalinei ) şi care se notează cu δ
C. sunt echivalente poziţiile1,4,5 şi 8 ( din structura naftalinei ) şi care se notează cu α!
D. sunt echivalente poziţiile 2,3,6 şi 7 ( din structura naftalinei ) şi care se notează cu β!

Prin nitrarea benzenului se obţine:
Alb.png
A. orto-dinitrobenzen
B. meta- dinitrobenzen
C. para-dinitrobenzen
D. nitrobenzen!

Prin nitrarea naftalinei cu amestec sulfonitric se obţine:
Alb.png
A. 1,2-dinitronaftalină
B. 1,4-dinitronaftalină
C. 1-nitronaftalină!
D. 2-nitronaftalină

Referitor la sulfonarea benzenului:
Alb.png
A. este o reactive reversibilă!
B. este o reactive ireversibilă
C. se obţine acidul benzensulfamic
D. se obţine acidul benzensulfonic!

Referitor la sulfonarea naftalinei:
Alb.png
A. este o reacţie reversibilă!
B. se obţine acidul α-naftalinsulfonic dacă temperatura de reacţie este de 80oC!
C. se obţine acidul γ-naftalinsulfonic dacă temperatura de reacţie este de 100oC
D. este o reacţie ireversibilă

Referitor la compusul de mai jos:
Poza21.png
A. este acidul δ-naftalinsulfamic
B. este acidul δ-naftalinsulfonic
C. este acidul β-naftalinsulfonic!
D. se obţine prin sulfonarea ireversibilă a naftalinei la 100oC

Produşii reacţiei de mai jos sunt:
Poza22.png
A. clorbenzen şi acid clorhidric
B. orto-xilen şi acid clorhidric
C. metilbenzen şi acid clorhidric!
D. orto-diclorbenzen şi etan

Produsul reacţiei de mai jos este:
Poza23.png
A. 1-etil-2-metilbenzen
B. Izopropilbenzen!
C. 1-etil-3-metilbenzen
D. 1-etil-4-metilbenzen

Produşii reacţiei de mai jos sunt:
Poza24.png      
A. stiren şi apă
B. metilbenzen şi apă!
C. toluene şi apă!
D. orto-xilen şi apă

Produşii reacţiei de mai jos sunt:
Poza25.png      
A. orto-xilen şi acid clorhidric
B. meta-xilen şi clor gazos.
C. etilbenzen şi acid clorhidric!
D. stiren şi clor molecular

Produsul reacţiei de mai jos este:
Poza26.png   
A. etilbenzen!
B. stiren
C. orto-xilen
D. para-xilen

Prin reacţia de acilare Friedel - Crafts a benzenului cu clorură de acetil în prezenţa AlCl3 rezultă:
Alb.png
A. fenil-etil-cetonă
B. fenil-metil-cetonă!
C. fenil-propil-cetonă
D. acetofenona!

Produşii reacţiei de mai jos sunt:
Poza27.png 
A. propil-fenil-cetonă şi acid clorhidric
B. etil-fenil-cetonă şi acid clorhidric!
C. acetofenonă şi apă
D. nici una din variantele de mai sus.

La nitrarea toluenului se obţine un amestec de:
Alb.png
A. orto- şi meta- nitrotoluen
B. orto- şi para-nitrotoluen!
C. orto-nitrotoluen şi meta-nitrostiren
D. orto- şi para- nitrostiren

Produşii reacţiei de mai jos sunt:
Poza28.png
A. meta-clortoluen şi HCl
B. orto- şi metaclortoluen şi HCl
C. orto- şi para-clortoluen şi HCl!
D. orto-diclorbenzen şi CH4

Compusul notat cu X in reacţia de mai jos este:
Poza29.png
A. para-nitroetilbenzen!
B. para-nitrotoluen
C. meta-nitrotoluen
D. meta-nitroetilbenzen

Compusul notat cu Y în reacţia de mai jos este:
Poza30.png
A. meta-nitrobrombenzen
B. orto-nitrobrombenzen!
C. orto-aminobrombenzen
D. meta-aminobrombenzen

Compusul notat cu Z în reacţia de mai jos este:
Poza31.png
A. orto-clornitrobenzen
B. meta-clornitrobenzen!
C. para-clornitrotoluen
D. nici una din variantele de mai sus

Compusul notat cu X în reacţia de mai jos este:
Poza32.png
A. acidul orto-etilbenzensulfonic
B. acidul orto-etilbenzensulfamic
C. acidul meta-etilbenzensulfonic!
D. acidul para-etilbenzensulfamic

Prin nitrarea benzenului cu amestec sulfonitric în exces se obţine:
Alb.png
A. 1,2,4-trinitrobenzen
B. meta-dinitrobenzen
C. para-dinitrobenzen
D. 1,3,5-trinitrobenzen!

Prin acţiunea prelungită a amestecului sulfonitric asupra toluenului se obţine:
Alb.png
A. 2,3,5-trinitrotoluen
B. 2,4,6-trinitrotoluen!
C. 2,4,5-trinitrotoluen
D. 3,5,6-trinitrotoluen

La nitrarea izopropilbenzenului gruparea –NO2 intră în poziţiile (pe nucleul aromatic ):
Alb.png
A. 2!
B. 3
C. 4!
D. 6!

Benzenul adiţionează hidrogen în prezenţa catalizatorilor de Ni şi la200oC transformându-se în:
Alb.png
A. ciclohexadienă
B. etilciclohexadienă
C. metilciclohexadienă
D. ciclohexan!

Tetralina se obţine prin hidrogenarea catalitică a:
Alb.png
A. benzenului
B. toluenului
C. antracenului
D. naftalinei!

Decalina se obţine prin hidrogenarea catalitică a:
Alb.png
A. fenantrenului 
B. antracenului
C. izopropilbenzenului
D. naftalinei!

Prin clorurarea fotochimică a benzenului se obţine:
Alb.png
A. orto-diclorbenzen
B. meta-diclorbenzen
C. 1,2,3,4,5,6-hexaclorociclohexan!
D. para-diclorbenzen

Prin oxidarea benzenului la 500oC şi în prezenţa V2O5 se obţine:
Alb.png
A. acidul maleic!
B. acidul fumaric
C. acidul succinic
D. acidul malonic

Izomerul trans al acidului maleic este:
Alb.png
A. acidul malonic
B. acidul fumaric!
C. acidul succinic
D. acidul pentanoic

Compusul de mai jos se obţine prin oxidarea catalitică şi la temperatură a:
Poza33.png
A. naftalinei!
B. fenantrenului
C. antracenului
D. etilbenzenului

Prin oxidarea antracenului în prezenţă de K2Cr2O7 şi acid acetic se obţine:
Alb.png
A. anhidrida ftalică
B. naftochinonă
C. anhidrida succinică
D. antrachinonă!

La clorurarea toluenului în prezenţa luminii se obţine:
Alb.png
A. clorură de benzil!
B. clorură de benziliden!
C. clorură de benzin!
D. orto-clortoluen

Prin oxidarea toluenului cu o soluţie de KMnO4 şi în prezenţă de acid sulfuric se obţine:
Alb.png
A. acidul ftalic
B. acidul benzoic!
C. antrachinona
D. anhidrida maleică

Compusul notat cu Y în reacţia de mai jos este:
Poza34.png
A. acidul orto-nitrobenzoic
B. acidul meta-nitrobenzoic!
C. acidul para-nitrobenzoic
D. acidul 2,4-dinitrobenzoic

Compusul notat cu Z în reacţia de mai jos este:
Alb.png
A. orto-clor-etil-fenil-cetonă
B. orto-clor-fenil-metil-cetonă
C. meta-clor-fenil-metil-cetonă!
D. meta-clor-fenil-etil-cetonă

Referitor la compusul de mai jos:
Poza35.png
A. se obţine prin oxidarea fenantrenului
B. se obţine prin oxidarea naftalinei
C. este antrachinona!
D. se obţine printr-o oxidare cu KMnO4 în soluţie neutră.

Referitor la compusul de mai jos:
Poza36.png
A. este clorura de benziliden
B. este clorura de benzin!
C. poate fi oxidată uşor la catena laterală cu agenţi oxidanţi 
D. se obţine prin clorurarea fotochimică a etilbenzenului

Referitor la compusul de mai jos:
Poza37.png
A. are un caracter aromatic mai accentuat decât antracenul!
B. are un caracter aromatic mai accentuat decât benzenul
C. prin hidrogenarea sa catalitică în prezenţă de Ni se poate obţine tetralină!
D. prin oxidarea sa rezultă anhidridă maleică

Referitor la arene:
Alb.png
A. dau uşor reacţii de substituţie!
B. dau uşor reacţii de hidrogenare
C. formează polimeri
D. sunt oxidaţi cu KMnO4 în soluţie neutră

Compusul notat cu X în reacţia de mai jos este:
Poza38.png
A. orto-nitro-fenil-metil-cetonă
B. meta-nitro-fenil-etil-cetonă
C. meta-nitro-fenil-metil-cetonă!
D. para-nitro-fenil-metil-cetonă

Obţinerea etilbenzenului se poate face prin alchilarea benzenului cu:
Alb.png
A. propenă în prezenţa AlCl3
B. metanol în prezenţă de H2SO4
C. clorură de etil în prezenţă de AlCl3 anhidră!
D. etanol în prezenţă de HCl

Sunt substituenţi de ordinul II ( pe nucleul aromatic ):
Alb.png
A. –NO2!
B. –OH
C. –NH2
D. –COOH!

Sunt substituenţi de ordinul I ( pe nucleul aromatic ):
Alb.png
A. –CN
B. –NO2
C. –CH3!
D. –Cl!

Compusul de mai jos este:
Poza39.png
A. glicerina!
B. 1,2,3-propantriol!
C. 1,4,6-propantriol!
D. 2,4,6-propantriol!

Unghiul dintre legăturile C-O-H în majoritatea alcoolilor este de:
Alb.png
A. 102o
B. 118o
C. 109o!
D. 121o

Referitor la legăturile C-O-H din alcooli:
Alb.png
A. pe atomul de oxigen se găseşte o densitate de sarcină pozitivă
B. pe atomii de H şi C apar densităţi de sarcină negativă
C. pe atomul de oxigen se găseşte o densitate de sarcină negativă!
D. între moleculele de alcool se stabilesc legături de hidrogen!

Referitor la moleculele asociate prin legături de hidrogen:
Alb.png
A. au puncte de fierbere ridicate!
B. au puncte de topire scăzute
C. au o vâscozitate mică
D. au o tensiune superficială mare!

Referitor la punctele de fierbere ale alcoolilor:
Alb.png
A. sunt mai ridicate decât ale alcanilor corespunzători!
B. sunt mai scăzute decât ale alcanilor corespunzători
C. cresc cu creşterea numărului de grupe -OH din moleculă!
D. scad cu creşterea numărului de grupe –OH din moleculă

Referitor la glicerină:
Alb.png
A. este un alcool dihidroxilic ( diol )
B. este un alcool trihidroxilic ( triol )!
C. are vâscozitate mai mare decât etanolul!
D. are tensiunea superficială mai mare ca etanolul!

Referitor la metanol:
Alb.png
A. este cunoscut şi sub numele de alcool de lemn!
B. este un lichid incolor şi volatil!
C. este parţial miscibil cu apa
D. este parţial miscibil cu etanolul

Referitor la acţiunea toxică a metanolului asupra organismului uman:
Alb.png
A. se transformă în organism în acid acetic
B. se transformă în organism în aldehidă acetică
C. se transformă în organism în aldehidă formică şi acid formic!
D. alcool dehidrogenaza participă la transformarea metanolului în compuşi toxici!

Referitor la arderea metanolului:
Alb.png
A. este un lichid foarte inflamabil!
B. prin ardere se transformă în metan şi apă
C. prin ardere se transformă în CO2 şi apă!
D. are o putere calorică mare!

Referitor la etanol:
Alb.png
A. se obţine prin fermentaţia alcoolică a zaharidelor!
B. se obţine prin fermentaţia alcoolică a lipidelor
C. în urma fermentaţiei alcoolice rezultă o soluţie apoasă care conţine alcool cu o concentraţie de 5 %
D. în urma fermentaţiei alcoolice rezultă o soluţie apoasă care conţine alcool cu o concentraţie de 12-18%!

Referitor la obţinerea industrială a etanolului:
Alb.png
A. se obţine prin adiţia apei la propenă
B. se obţine prin adiţia apei la etenă!
C. H2SO4 este catalizator al reacţiei de adiţie!
D. nichelul este catalizator al reacţiei de adiţie

Referitor la acţiunea biologică a etanolului:
Alb.png
A. stimulează producerea unor hormoni diuretici!
B. provoacă contracţia vaselor de sânge
C. provoacă dilatarea vaselor de sânge!
D. se metabolizează în ficat la aldehidă formică

Etanolul se utilizează ca şi:
Alb.png
A. lichid în termometrele care sunt folosite la temperaturi sub +200oC
B. lichid în termometrele care sunt folosite la temperaturi sub + 150oC
C. solvent la fabricarea lacurilor şi vopselelor!
D. dezinfectant!

Referitor la aplicaţiile practice ale glicerinei:
Alb.png
A. intră în compoziţia unor soluţii farmaceutice de uz extern!
B. se încorporează în unii silicaţi pentru a le păstra plasticitatea
C. se încorporează în unele materiale plastice pentru a le păstra plasticitatea!
D. este un constituent al vinurilor de calitate!

Referitor la compusul de mai jos:
Poza40.png    
A. se obţine prin acţiunea oxidului de azot asupra 1,2,3-propantriolului
B. se obţine prin acţiunea oxidului de azot asupra glicerinei
C. se obţine prin acţiunea acidului azotic asupra glicerinei!
D. este un lichid uleios incolor!

Referitor la trinitratul de glicerină:
Alb.png
A. se descompune la acid acetic , apă şi NO2
B. se descompune la acid formic, apă şi NO2
C. se descompune prin autooxidare!
D. în urma descompunerii rezultă numai gaze!

Compusul de mai jos este:
Poza41.png
A. dimetil-propanol
B. 3-metil-3-butanol
C. 2-metil-2-butanol!
D. Izobutanol

Alcoolii se clasifică:
Alb.png
A. după natura catenei hidrocarbonate!
B. după numărul de grupări hidroxil din moleculă!
C. după tipul de atom de carbon de care este legată grupa-OH!
D. nici una din variantele de mai sus

Referitor la acidul formic:
Alb.png
A. este un constituent al veninului injectat de furnică!
B. este un constituent al veninului injectat de albină
C. se poate obţine prin metabolizarea etanolului în organismul uman
D. se poate obţine prin metabolizarea metanolului în organismul uman!

Prezenţa etanolului în organismul uman se face cu ajutorul testului cu fiola care conţine:
Alb.png
A. permanganat de potasiu
B. dicromat de potasiu!
C. clorură de magneziu
D. aldehidă acetică

Care din următoarele formule moleculare reprezintă un acid monocarboxilic saturat:
Alb.png
A. C5H12O2
B. C5H10O2!
C. C4H10O2
D. C7H6O2

Care din următorii derivaţi halogenaţi pot forma prin reacţie de hidroliză un acid carboxilic?
Alb.png
A. 2,4,6-triclortoluen
B. triclorfenilmetan!
C. 1,2,3-triclorpropan
D. 1,2,4-tribrombutan

Care din următoarele alchene pot forma prin reacţie de oxidare acidul acetic?
Alb.png
A. 2-pentena!
B. 3-metil-2-pentena!
C. Propena!
D. 2-butena!

Care din următorii alcooli formează prin oxidare un acid carboxilic cu acelaşi număr de atomi de carbon?
Alb.png
A. alcool izo-propilic
B. alcool sec-butilic
C. alcool terţ-butilic
D. alcool izo-butilic!

Grăsimile sunt ........... ai acizilor carboxilici:
Alb.png
A. amide
B. anhidride
C. esteri!
D. nitrili

Săpunurile sunt:
Alb.png
A. esteri ai acizilor graşi
B. nitrili ai acizilor graşi
C. săruri ai acizilor graşi!
D. amide ai acizilor graşi

Cea mai importantă proprietate a derivaţilor funcţionali ai acizilor carboxilici este reacţia de:
Alb.png
A. hidroliză!
B. hidrogenare
C. dehidrogenare
D. esterificare

Care din următorii compuşi pot forma, prin reacţie de hidroliză, un acid carboxilic?
Alb.png
A. acetat de neopentil!
B. benzamidă!
C. acrilonitril!
D. alcool izobutilic

Saponificarea grăsimilor se face în prezenţă de:
Alb.png
A. săruri
B. oxizi
C. acizi
D. baze!

Compusul organic cu formula moleculară C4H8O2 poate fi:
Alb.png
A. un acid carboxilix!
B. un ester!
C. un alcool
D. o hidroxi-aldehidă!

Acidul maleic şi acidul fumaric sunt:
Alb.png
A. izomeri de poziţie
B. izomeri geometrici!
C. izomeri de funcţiune
D. izomeri de catenă

Care din următoarele grăsimi pot adiţiona brom?
Alb.png
A. stearina
B. dipalmito-stearina
C. distearo-oleina!
D. distearo-palmitina

Care din următoarele substanţe pot forma prin reacţie de hidroliză acid benzoic?
Alb.png
A. cianură de fenil!
B. acetat de fenil
C. cianură de benzil
D. benzonitril!

Prin încălzire, în prezenţă de H2SO4, acidul formic se descompune în:
Alb.png
A. CO + H2O!
B. CO2 + H2O
C. CO2 + H2
D. CO + H2

Care din hidrocarburile de mai jos formează prin oxidare cu KMnO4 / H2SO4 acidul benzoic?
Alb.png
A. etilbenzen!
B. toluen!
C. antracen
D. o-xilen

Care din următoarele clase de compuşi formează prin reacţie de hidroliză acizi carboxilici?
Alb.png
A. compuşi carbonilici
B. derivaţi trihalogenaţi geminali!
C. esteri!
D. nitrili!

Starea de agregare a acizilor carboxilix, la temperatura ambiantă, este:
Alb.png
A. gazoasă, lichidă sau solidă
B. numai lichidă
C. lichidă sau solidă!
D. numai solidă

În soluţie apoasă acidul formic disociază la:
Alb.png
A. HCOO- + H3O+!
B. HCOO+ + H-
C. HCOO- + H2O
D. HCO++ HO-

Cu care din următoarele substanţe poate reacţiona acidul acetic?
Alb.png
A. fenoxid de sodiu!
B. formiat de sodiu
C. cianură de sodiu!
D. clorură de sodiu

Care din compuşii de mai jos sunt esteri?
Alb.png
A. trinitrat de glicerină!
B. Tripalmitina!
C. palmitat de sodiu
D. Benzensulfonat de sodiu

Care din compuşii de mai jos, prin reacţie cu apa formează acid acetic?
Alb.png
A. benzoat de etil
B. acetonitril!
C. Acetat de metil!
D. acetanilidă!

Care din următorii acizi organici au starea de agregare solidă?
Alb.png
A. acizii aromatici momocarboxilici!
B. acizii dicarboxilici!
C. acizii monocarboxilici saturaţi inferiori
D. acizii monocarboxilici saturaţi superiori!

Care din următorii factori determină consistenţa unei grăsimi?
Alb.png
A. raportul dintre acizii graşi saturaţi şi nesaturaţi din compoziţie!
B. gradul de nesaturare al grăsimii!
C. numărul de atomi de carbon din compoziţia acizilor graşi
D. masa moleculară a acizilor graşi 

Săpunurile sunt:
Alb.png
A. esteri ai glicerinei cu acizi graşi
B. esteri ai acizilor graşi cu monoalcooli
C. săruri ale acizilor graşi cu diverse metale!
D. săruri ale acizilot alchil-sulfonici cu metale alcaline

Care din afirmaţiile de mai jos în legătură cu grăsimile naturale sunt corecte?
Alb.png
A. În compoziţia grăsimilor pot apare şi ceruri, vitamine, proteine!
B. Grăsimile sunt solubile în benzen şi cloroform!
C. Grăsimile sunt solubile în apă
D. Grăsimile sunt substanţe lichide, semisolide sau solide, în funcţie de acizii graşi componenţi!

Acizii graşi prezenţi în structura trigliceridelor naturale se caracterizează prin:
Alb.png
A. au catenă liniară, lipsită de ramificaţii!
B. pot fi saturaţi, mononesaturaţi şi polinesaturaţi!
C. au un număr mare şi par de atomi de carbon!
D. sunt acizi dicarboxilici

Care este reacţia care permite transformarea grăsimilor lichide în grăsimi solide?
Alb.png
A. reacţia de saponificare
B. reacţia de adiţie a halogenilor
C. reacţia de hidrogenare catalitică!
D. reacţia de oxidare a acizilor graşi nesaturaţi

Care este numărul maxim de trigliceride care prin hidroliză duc la eliberarea glicerinei şi a unui amestec de acid palmitic, stearic şi oleic?
Alb.png
A. 4 trigliceride
B. 3 trigliceride!
C. 2 trigliceride
D. 5 trigliceride

Care din următoarele afirmaţii legate de sicativarea grăsimilor sunt corecte?
Alb.png
A. Este o proprietate a grăsimilor lichide de a se transforma, prin hidrogenare, în grăsimi solide
B. Este o proprietate ce caracetrizează putea de spălare a săpunurilor
C. Este o proprietate a grăsimilor ce conţin acizi graşi nesaturaţi de a se oxida sub acţiunea oxigenului din aer cu formarea unor pelicule aderente, dure!
D. Este o proprietate legată de posibilitatea acizilor graşi nesaturaţi, din structura trigliceridelor, de a polimeriza!

Care dintre compuşii următori sunt biodegradabili?
Alb.png
A. detergenţii cationici
B. detergenţii neionici!
C. sărurile acizilor sulfonici
D. sărurile de Na şi K ale acizilor graşi!

Se dă următoarea ecuaţie: C6H5-OH + A = C6H5OOC-CH3 + CH3COOH. Care este formula chimică şi denumirea substanţei A?
Alb.png
A. CH3COOH – acid acetic
B. CH3-CO-CH3 – acetona
C. CH3COCl – clorura de acetil
D. (CH3CO)2O – anhidrida acetică!

Esterul C9H10O2 se formează pornind de la un acid aromatic. Indicaţi care din esterii de mai jos NU corespund anunţului anterior:
Alb.png
A. fenilacetat de metil!
B. benzoat de etil
C. o-metil-benzoat de metil
D. p-metil-benzoat de metil

Indicaţi care este compusul care se formează prin hidroliza în mediu bazic a acetatului de p-acetil-fenil:
Alb.png
A. acetat de fenil
B. acetat de etil
C. acid p-acetil benzoic
D. p-acetil-fenoxid!

Care din următoarele formule reprezintă un acid monocarboxilix saturat?
Alb.png
A. C5H12O2
B. C5H10O2!
C. C4H10O2
D. C4H12O2

Care din următorii acizi carboxilixi are punctul de fierbere cel mai ridicat?
Alb.png
A. acidul acetic
B. acidul formic
C. acidul propionic
D. acidul trimetilacetic!

Care din alcoolii următori formează prin oxidare un acid carboxilic cu acelaşi număr de atomi de carbon?
Alb.png
A. alcool terţ-butilic
B. alcool izo-propilic
C. alcool butiloic
D. alcool izobutilic!

Care dintre următorii acizi carboxilici au cea mai mare solubititate în apă?
Alb.png
A. acid acetic!
B. acid propionic
D. acid butiric
D. acid pentanoic

Care din următorii compuşi fac parte din categoria acizilor graşi?
Alb.png
A. acidul butiric
B. acidul palmitic!
C. acidul oleic!
D. acidul acrilic

La obţinerea esterului unui acid carboxilic echilibrul de reacţie poate fi deplasat în următoarele condiţii:
Alb.png
A. Se lucrează cu exces de apă
B. Se lucrează cu exces de alcool!
C. Se distilă (îndepărtează) alcoolul
D. Se distilă (îndepărtează) apa!

Care din următorii compuşi formează prin hidroliză un acid carboxilic?
Alb.png
A. Anhidrida maleică!
B. Cloroformul!
C. Clorura de benzoil!
D. Acetonitrilul!

Esterii pot să reacţioneze cu umătoarele substanţe:
Alb.png
A. Clorura de sodiu
B. Apa!
C. Hidroxid de sodiu!
D. Acizi carboxilici

Dipalmitostearina poate adiţiona halogeni deoarece:
Alb.png
A. are proprietăţi tensioactive
B. Conţine în structură acizi graşi saturaţi
C. Conţine în structură acizi graşi nesaturaţi!
D. Conţine în structură glicerol

Care din următorii compuşi formează prin hidroliză acid carboxilic?
Alb.png
A. Acetat de neopentil!
B. Triclor-terţbutil metan!
C. Benzamida!
D. Clorură de benzil

Acidul acetic poate fi deplasat din sărurile sale de către următorii compuşi:
Alb.png
A. acid carbonic
B. acid cianhidric
C. Hidrogen sulfurat
D. acid bromhidric!

La hidroliza oricărei grăsimi se formează:
Alb.png
A. acid stearic
B. acid oleic
C. acid palmitic
D. glicerină!

Acidul formic poate fi deplasat din sărurile sale de către:
Alb.png
A. acidul clorhidric!
B. acidul carbonic
C. hidrogenul sulfurat
D. acidul acetic

Care din următoarele substanţe este un compus ionic?
Alb.png
A. acidul staric
B. stearatul de sodiu!
C. clorura de stearil
D. stearat de metil

Compusul cu formula C4H8O2 poate fi:
Alb.png
A. un acid carboxilic!
B. un ester!
C. o hidroxi-aldehidă!
D. o hidroxi-cetona!

Care din următoarele grăsimi poate adiţiona hidrogen?
Alb.png
A. dipalmito-stearina
B. distearo-oleina!
C. dioleo-stearina!
D. distearo-palmitina

Care din următoarele afirmaţii legate de detergenţi în general sunt adevărate?
Alb.png
A. sunt substanţe cu proprietăţi tensioactive!
B. sunt substanţe biodegradabile
C. au proprietatea de a modifica tensiunea superficială a lichidelor!
D. au structură cationică, anionică sau neionică!

Care dintre afirmaţiile de mai jos referitoare la zaharide sunt adevărate:
Alb.png
A. mai poartă numele de glucide!
B. sunt adesea prezente în peretele celular al plantelor!
C. au frecvent formula moleculară Cn(H2O)m!
D. sunt o sursă importantă de energie pentru om şi animale!

Care dintre afirmaţiile de mai jos referitoare la zaharide sunt adevărate:
Alb.png
A. monozaharidele sunt aldehide care pot fi hidrolizate
B. oligozaharidele conţin câteva zeci de monozaharide policondensate 
C. zaharoza este o oligozaharidă!
D. colagenul este o polizaharidă

Care dintre afirmaţiile de mai jos referitoare la glucoză sunt corecte:
Alb.png
A. glucoza este o substanţă solidă!
B. glucoza este o polihidroxialdehidă!
C. glucoza este o polihidroxicetonă
D. are o concentraţie constantă de 1 % în sângele uman

Care dintre afirmaţiile de mai jos referitoare la glucoză sunt corecte:
Alb.png
A. conţine 5 atomi de carbon
B. poate oxida ionul de Ag+
C. are proprietăţi reducătoare!
D. este prezentă în lichidul cefalorahidian!

Care dintre afirmaţiile de mai jos referitoare la zaharoză sunt corecte:
Alb.png
A. este o polihidroxicetonă
B. prin hidroliză eliberează fructoză!
C. se găseşte în sângele animalelor
D. este solubilă în apă şi insolubilă în solvenţi organici!

Care dintre afirmaţiile de mai jos referitoare la glucoză sunt corecte;
Alb.png
A. are formula moleculară C6H12O6!
B. prin fermentaţie enzimatică formează alcool metilic şi dioxid de carbon
C. poate fi eliminată prin urină la persoanele cu diabet zaharat!
D. în compuşii naturali se găseşte doar sub forma izomerului α

Care dintre afirmaţiile de mai jos referitoare la zaharoză sunt corecte:
Alb.png
A. se mai numeşte zahăr!
B. este o substanţă cristalină incoloră!
C. are formula moleculară C12H24O12
D. se extrage din sfeclă de zahăr!

Care dintre afirmaţiile de mai jos referitoare la zaharide sunt adevărate:
Alb.png
A. se clasifică în funcţie de numărul de unităţi zaharidice eliberate prin hidroliză!
B. se mai numesc hidraţi de carbon!
C. se formează prin reacţia de esterificare între două sau mai multe unităţi monozaharidice
D. zaharidele vegetale sunt produse prin fotosinteză!

Care dintre afirmaţiile de mai jos referitoare la zaharoză sunt corecte:
Alb.png
A. se obţine prin sinteză chimică
B. este uşor solubilă în alcool etilic
C. se topeşte la încălzire uşoară!
D. se carbonizează la tratare cu acid sulfuric concentrat!

Care dintre compuşii de mai jos este o dizaharidă:
Alb.png
A. glucoza
B. fructoza
C. zaharoza!
D. celuloza

Care dintre compuşii de mai jos este o polizaharidă:
Alb.png
A. zahărul invertit
B. amiloza!
C. celuloza!
D. zaharoza

Care dintre afirmaţiile de mai jos referitoare la zaharoză sunt corecte:
Alb.png
A. are formula moleculară C10H22O11
B. eliberează prin hidroliză glucoză şi fructoză!
C. este uşor asimilabilă de organismul uman!
D. se caramelizează la temperature de peste 80 grade Celsius

Care dintre afirmaţiile de mai jos referitoare la celuloză sunt corecte:
Alb.png
A. este o polizaharidă!
B. este formată prin policondensarea zaharozei
C. este solubilă în apă la cald
D. are o structură ramificată

Celuloza se găseşte în cantităţi mari în:
Alb.png
A. cartof
B. bumbac!
C. lemn!
D. stuf!

Care dintre afirmaţiile de mai jos referitoare la zahărul invertit sunt corecte:
Alb.png
A. este o soluţie de zaharoză în etanol
B. se obţine la hidroliza amidonului
C. se mai numeşte miere artificială!
D. este un amestec echimolecular de glucoză şi fructoză!

Care dintre afirmaţiile de mai jos referitoare la celuloză sunt corecte:
Alb.png
A. este o polizaharidă formată prin eliminarea de molecule de apă între molecule de βglucoză!
B. este solubilă în solvenţi organici
C. are structură fibrilară!
D. cu iodul dă o coloraţie roşie

Care dintre afirmaţiile de mai jos referitoare la celuloză sunt corecte:
Alb.png
A. celofanul se obţine prin tratarea celulozei cu acid acetic şi anhidridă acetică
B. celuloza se dizolvă în hidroxid de tetraamino cupru II [Cu(NH3)4](OH)2!
C. la tratarea celulozei cu sulfură de carbon şi hidroxid de sodiu se poate obţine explozibil
D. xantogenatul de celuloză se obţine prin tratarea celulozei cu amestecul nitrant

Care dintre afirmaţiile de mai jos referitoare la celuloză sunt corecte:
Alb.png
A. se utilizează la fabricarea mătăsii artificiale de tip vâscoză!
B. are gustul dulce caracteristic glucidelor
C. dă esteri organici la grupările hidroxil libere!
D. este formată din amiloză şi amilopectină

Care dintre afirmaţiile de mai jos referitoare la amidon sunt corecte:
Alb.png
A. are aceeaşi formulă moleculară ca şi celuloza!
B. este formată prin policondensarea aceluiaşi isomer spaţial ca şi în cazul celulozei
C. este o dizaharidă formată din amiloză şi amilopectină
D. poate fi obţinut industrial din boabe de porumb!

Care dintre afirmaţiile de mai jos referitoare la amidon sunt corecte:
Alb.png
A. este o polizaharidă formată din glucoză şi fructoză
B. este sintetizat de către plante şi animale 
C. este forma de stocare a glucozei la plante!
D. se sintetizează prin procesul de fotosinteză, pornind de la monoxid de carbon şi apă

Care dintre afirmaţiile de mai jos referitoare la amidon sunt corecte:
Alb.png
A. este format din amiloză şi amilopectină în proporţii egale!
B. este o substanţă uşor solubilă în apă rece!
C. are gustul dulce caracteristic zaharidelor!
D. dă complecşi de incluziune coloraţi în albastru cu soluţia de I2 în iodură de potasiu!

Care dintre afirmaţiile de mai jos referitoare la amiloză sunt corecte:
Alb.png
A. este o monozaharidă
B. este o dizaharidă
C. dă o coloraţie albastră cu soluţia de I2 în iodură de potasiu!
D. este formată din molecule de glucoză legate esteric

Care dintre afirmaţiile de mai jos referitoare la amilopectină sunt corecte:
Alb.png
A. dă coloraţie albastră cu iodul!
B. dă coloraţie roşie-violetă cu iodul
C. este uşor solubilă în apă!
D. reprezintă circa 80 % din amidon

Amidonul poate fi recunoscut prin:
Alb.png
A. reacţia Tollens
B. reacţia cu reactivul Schweitzer
C. reacţia cu soluţia de I2 în iodură de potasiu!
D. reacţia biuretică

Care dintre afirmaţiile de mai jos referitoare la zaharide sunt corecte:
Alb.png
A. amidonul este o polizaharidă de rezervă la plante!
B. amiloza este componenta liniară a celulozei
C. fructoza este o componentă a zahărului invertit!
D. keratina este o polizaharidă specifică regnului animal

Care dintre afirmaţiile de mai jos referitoare la glucoză sunt corecte:
Alb.png
A. este solubilă în apă deoarece formează cu acestea legături de hidrogen prin intermeduiul grupărilor hidroxil!
B. reducerea ionului Ag+ la Ag metalic de către glucoză se datorează grupării carbonil din structura acesteia!
C. α-glucoza şi β-glucoza diferă prin poziţia grupării carbonil în structura moleculei
D. glucoza din fructe este fermentată enzimatic cu producere de etanol!

Care dintre afirmaţiile de mai jos referitoare la zaharide sunt corecte:
Alb.png
A. celuloza este formată din molecule de α-glucoză
B. amidonul eliberează prin hidroliză α-glucoză!
C. amidonul este format din molecule de β-glucoză
D. celuloza este o sursă importantă de nergie pentru om

Care dintre următoarele glucide sunt dizaharide:
Alb.png
A. amilopectina
B. amiloza
C. fructoza
D. zaharoza!

Acetatul de celuloză este:
Alb.png
A. un ester organic al celulozei!
B. un ester anorganic al celulozei
C. un eter
D. se obţine prin tratarea celulozei cu anhidridă acetică!

Care dintre afirmaţiile de mai jos referitoare la celuloză sunt corecte:
Alb.png
A. azotatul de celuloză se poate utiliza la fabricarea celuloidului!
B. xantogenatul de celuloză se utilizează la obţinerea filmelor şî lacurilor
C. soluţia de celuloză în reactive Schweitzer se poate fila la cald cu obţinere de mătase artificială!
D. celuloza din lemn se utilizează la obţinerea hârtiei!




Aminoacizii sunt substanţe care:
Alb.png
A. conţin cel puţin o grupare amino şi o grupare hidroxil
B. conţin cel puţin o grupare amino şi o grupare carboxil!
C. conţin cel puţin o grupare amino şi o grupare nitro
D. conţin cel puţin o grupare amino şi o grupare sulfonică

Care dintre afirmaţiile de mai jos referitoare la aminoacizi sunt corecte:
Alb.png
A. aminoacizii se leagă între ei în structura proteinelor prin legătură esterică 
B. aminoacizii se leagă între ei în structura proteinelor prin legătură eterică
C. aminoacizii se leagă între ei în structura proteinelor prin legătură glicozidică 
D. aminoacizii se leagă între ei în structura proteinelor prin legătură peptidică!

In structura proteinelor se găsesc:
Alb.png
A. doar α-aminoacizi!
B. doar β-aminoacizi
C. atât α- cât şi β-aminoacizi
D. 20 de tipuri diferite de α-aminoacizi!

Care dintre afirmaţiile de mai jos referitoare la legătura peptidică sunt corecte:
Alb.png
A. se formează prin adiţie de apă la aminoacizi
B. se formează prin eliminare de apă între grupările carboxil provenite de la doi aminoacizi identici sau diferiţi
C. se formează prin eliminare de apă între gruparea carboxil a primului aminoacid şi gruparea amino a unui alt aminoacid identic sau diferit!
D. se găseşte în structura enzimelor!

Care dintre afirmaţiile de mai jos referitoare la proteine sunt corecte:
Alb.png
A. proteinele simple eliberează prin hidroliză doar aminoacizi!
B. proteinele conjugate pot conţine fragmente glucidice!
C. gruparea prostetică a proteinelor conjugate este întotdeauna o moleculă organică
D. lipoproteinele conţin acizi graşi!

Care dintre afirmaţiile de mai jos referitoare la proteine sunt corecte:
Alb.png
A. proteinele insolubile au valoare nutritivă ridicată
B. proteinele solubile se mai numesc scleroproteine
C. globulinele sunt proteine solubile în apă!
D. colagenul este uşor hidrolizat de către enzimele digestive

Care dintre proteinele de mai jos sunt solubile:
Alb.png
A. albuminele!
B. globulinele!
C. colagenul
D. cazeinele!

Care dintre proteinele de mai jos sunt proteine insolubile:
Alb.png
A. gluteina
B. fibroina!
C. fibrinogenul
D. insulina

Care dintre afirmaţiile de mai jos referitoare la albumine sunt corecte:
Alb.png
A. sunt proteine solubile!
B. sunt prezente în sânge!
C. sunt denaturate reversibil sub acţiunea temperaturilor ridicate
D. pot fi denaturate prin lovire!

Care dintre afirmaţiile de mai jos referitoare la colagen sunt corecte:
Alb.png
A. este o proteină insolubilă!
B. circulă prin sânge la animale
C. intră în alcătuirea pielii şi tendoanelor!
D. este o polizaharidă cu structură ramificată

Care dintre afirmaţiile de mai jos referitoare la hemoglobină sunt corecte:
Alb.png
A. este o proteină solubilă!
B. conţine ioni de fier!
C. este o proteină simplă
D. are rol de transportor al oxigenului!

Care dintre afirmaţiile de mai jos referitoare la insulină sunt corecte:
Alb.png
A. este o proteină solubilă!
B. este stocată în ficat
C. este produsă de către pancreas!
D. nu se denaturează în prezenţă sărurilor metalelor grele

Care dintre afirmaţiile de mai jos referitoare la proteine sunt corecte:
Alb.png
A. Keratinele sunt scleroproteine!
B. Cazeinele sunt fosfoproteine din gălbenuşul de ou
C. Rodopsina este o proteină implicată în procesul vederii!
D. Fibrinogenul este o proteină insolubilă din sânge

Enzimele:
Alb.png
A. sunt proteine simple insolubile
B. sunt biocatalizatori!
C. sunt importante în procesele energetice!
D. nu sunt denaturate prin încălzire la 100 grade Celsius

Care dintre afirmaţiile de mai jos referitoare la denaturarea proteinelor sunt corecte:
Alb.png
A. este produsă de către acizii slabi
B. duce la pierderea activităţii biologice a proteinelor!
C. este un proces chimic ce are loc prin hidroliza legăturilor peptidice
D. afectează doar proteinele solubile

Care dintre proteinele de mai jos sunt de origine animală:
Alb.png
A. keratina!
B. cazeina!
C. gluteina
D. fibroina!

Care dintre proteinele de mai jos sunt de origine vegetală:
Alb.png
A. amilopectina
B. zeina!
C. rodopsina
D. colodiul

Care dintre proteinele de mai jos sunt prezente în sânge:
Alb.png
A. hemoglobina!
B. fibroina
C. fibrinogenul!
D. albuminele!

Care dintre substanţele de mai jos determină denaturarea proteinelor:
Alb.png
A. acidul azotic concentrat!
B. glucoza
C. clorura de sodiu 0.85 %
D. clorura mercurică!

Compusul din figura de mai jos este:
Poza42.png
A. un α-aminoacid!
B. un β-aminoacid
C. un compus polar!
D. un constituent al celulozei
